---
title: "507582 B.C. LTD. c. La Reine"
source: "https://decision.tcc-cci.gc.ca/tcc-cci/decisions/fr/item/28815/index.do"
last_modified: "2008-08-07"
court: "Tax Court of Canada"
court_key: "tcc"
court_database: "Tax Court of Canada Judgments"
citation: "2008 CCI 447"
citation2: ""
neutral_citation: "2008 CCI 447"
decision_date: "2008-08-07"
language: "fr"
item_id: "28815"
case_scope: "all"
data_source: "A2AJ Canadian Case Law"
data_source_dataset: "a2aj/canadian-case-law"
data_source_url: "https://huggingface.co/datasets/a2aj/canadian-case-law"
data_source_last_updated: "2026-07-05"
raw_format: "parquet"
raw_source_path: "data/a2aj_case_law/TCC/train.parquet"
raw_row_index: 1529
raw_text_field: "unofficial_text_fr"
raw_url_field: "url_fr"
markdown_conversion: "decision text copied from A2AJ unofficial_text field; no structural parsing by default"
scraped_timestamp: "2022-09-04T10:30:44.193000+00:00"
cases_cited_count: 0
cases_citing_count: 0
upstream_license: "See upstream license, including non-commercial use and other restrictions: https://perma.cc/73PG-VE38. Note: This is an unofficial reproduction of a Tax Court of Canada decision that is published by the Government of Canada, without endorsement or affiliation by the Tax Court of Canada or the Government of Canada."
text_sha256: "292d0cc104358ee7ba790d9c5c21d82e55ad3e806b7087b013024e0ff960d128"
downloaded_at: "2026-07-09"
authority_type: tcc_case
document_type: case_law
source_family: case_law_tcc
---

# 507582 B.C. LTD. c. La Reine

- Citation: 2008 CCI 447
- Decision date: 2008-08-07
- Court: Tax Court of Canada
- Language: fr
- Data source: A2AJ Canadian Case Law
- Raw source: `data/a2aj_case_law/TCC/train.parquet` row 1529, field `unofficial_text_fr`
- Conversion note: decision text is copied from the A2AJ source field without structural parsing.

## Decision Text

507582 B.C. LTD. c. La Reine
Base de données – Cour (s)
Jugements de la Cour canadienne de l'impôt
Date
2008-08-07
Référence neutre
2008 CCI 447
Numéro de dossier
2006-2353(IT)G
Juges et Officiers taxateurs
Theodore E. Margeson
Sujets
Loi de l'impôt sur le revenu
Contenu de la décision
Dossier : 2006-2353(IT)G
ENTRE :
507582 B.C. L.T.D.,
appelante,
et
SA MAJESTÉ LA REINE,
intimée.
Dossier : 2006-2354(IT)G
ET ENTRE :
JOHN FRANK KRMPOTIC,
appelant,
et
SA MAJESTÉ LA REINE,
intimée.
[traduction française officielle]
____________________________________________________________________
Appels entendus sur preuve commune à
Vancouver (Colombie‑Britannique), le 6 mars 2008.
Devant : L’honorable juge T.E. Margeson
Comparutions :
Avocat de l’appelante :
Me Alistair Campbell
Avocate de l’intimée :
Me Susan Wong
__________________________________________________________________
ORDONNANCE ET MOTIFS DE L’ORDONNANCE QUANT AUX DÉPENS
Lorsque la Cour a rédigé son jugement initial, elle avait l’intention de n’accorder qu’un seul mémoire de dépens, mais, par mégarde, ce n’est pas ce qu’elle a fait.
Après avoir reçu une copie du jugement, l’avocate de l’intimée a souligné que la Cour avait accordé deux mémoires de dépens. Elle a soutenu que, compte tenu des circonstances, il n’aurait fallu accorder qu’un seul mémoire de dépens.
L’avocat de l’appelante a répondu à la position de l’intimée en expliquant à la Cour qu’une offre de transaction avait été faite à l’intimée avant le procès, mais que cette dernière l’avait rejetée. Si l’intimée avait accepté cette offre de transaction, elle se serait trouvée dans une meilleure position que celle où elle s’est trouvée après le procès.
L’avocat de l’appelante a aussi cité la décision rendue par le juge Miller dans Jaques v. The Queen, [2007] 2 C.T.C. 2445, où la même question avait été soulevée, et où la Cour avait conclu qu’il était justifié d’accorder deux mémoires de dépens.
À mon avis, les faits en cause placent la présente situation environ à mi‑chemin entre l’affaire Jaques (précitée) et les positions défendues par les deux parties en l’espèce.
Compte tenu de tous les facteurs, la Cour est convaincue qu’il ne serait pas justifié d’accorder deux mémoires de dépens. En l’espèce, la question déterminante était essentiellement la même dans les trois affaires.
Toutefois, l’avocat de l’appelante devait tenir compte du fait qu’il y avait trois cotisations différentes, trois avis d’appel, trois réponses, et que deux lois étaient en cause. De plus, les appelants avaient bel et bien fait une offre de transaction, et comme il a été indiqué précédemment, cette offre avait été rejetée.
Après avoir considéré l’article 147 des Règles de la Cour canadienne de l’impôt (procédure générale), la Cour est convaincue que la façon appropriée de disposer de la question est d’accorder un seul mémoire de dépens pour les appels de John Frank Krmpotic (2006‑2354(IT)G) et de 507582 B.C. Ltd. (2006-2353(IT)G), mais d’ordonner qu’une fois calculés, ces dépens soient majorés de 40 %.
Signé à New Glasgow (Nouvelle‑Écosse) ce 7e jour d’août 2008.
« T. E. Margeson »
Juge Margeson
Traduction certifiée conforme
ce 25e jour de novembre 2008.
Jean-François Leclerc-Sirois, LL.B, M.A.Trad.Jur.
RÉFÉRENCE :
2008CCI447
Nos DES DOSSIERS DE
LA COUR :
2006-2353(IT)G et 2006-2354(IT)G
INTITULÉ :
507582 B.C. L.T.D. et Sa Majesté la Reine ET
John Frank Krmpotic et Sa Majesté la Reine
LIEU DE L’AUDIENCE :
Vancouver (Colombie‑Britannique)
DATE DE L’AUDIENCE :
Le 6 mars 2008
MOTIFS DE L’ORDONNANCE :
L’honorable juge T.E. Margeson
DATE DE L’ORDONNANCE :
Le 7 août 2008
COMPARUTIONS :
Avocat de l’appelante :
Me Alistair Campbell
Avocate de l’intimée :
Me Susan Wong
AVOCATS INSCRITS AU DOSSIER :
Pour l’appelante :
Nom :
Me Alistair Campbell
Cabinet :
Legacy Tax + Trust Lawyers
Vancouver (Colombie‑Britannique)
Pour l’intimée :
John H. Sims, c.r.
Sous-procureur général du Canada
Ottawa, Canada
