Title: Chan c. Ressources Humaines
Source: https://decision.tcc-cci.gc.ca/tcc-cci/decisions/fr/item/521289/index.do
Corpus path: corpus/cases/tcc/2024/2024-cci-83-521289-chan-c-ressources-humaines-fr.md
Document type: case_law
Last modified: 2024-06-06

# Chan c. Ressources Humaines

- Citation: 2024 CCI 83
- Decision date: 2024-06-06
- Court: Tax Court of Canada
- Language: fr
- Data source: A2AJ Canadian Case Law
- Raw source: `data/a2aj_case_law/TCC/train.parquet` row 5708, field `unofficial_text_fr`
- Conversion note: decision text is copied from the A2AJ source field without structural parsing.

## Decision Text

Chan c. Canada (Emploi, Développement de la main-d’œuvre et Langues officielles)
Base de données – Cour (s)
Jugements de la Cour canadienne de l'impôt
Date
2024-06-17
Référence neutre
2024 CCI 83
Numéro de dossier
2023-1297(OAS)
Juges et Officiers taxateurs
John Yuan
Sujets
Loi sur la sécurité de la vieillesse
Contenu de la décision
Dossier : 2023-1297(OAS)
ENTRE :
EDDIES L.K. CHAN,
appelant,
et
LE MINISTRE DE L’EMPLOI, DU DÉVELOPPEMENT DE
LA MAIN-D’ŒUVRE ET DES LANGUES OFFICIELLES,
intimé.
[traduction française officielle]
Renvoi entendu le 13 mars 2024 à Toronto (Ontario)
Devant : l’honorable juge John C. Yuan
Comparutions :
Représentant de l’appelant :
Ivan Wong
Avocate de l’intimé :
Me Audrey Turcotte
JUGEMENT
Conformément aux motifs de jugement ci-joints, la Cour tire les conclusions suivantes relativement au revenu de l’appelant ou au revenu provenant d’une source (ou de sources) particulière, dans la mesure où il se rapporte à l’appel interjeté par l’appelant à l’encontre la décision du ministre en vertu de l’article 27.1 de la Loi sur la sécurité de la vieillesse (« Loi sur la SV »), pour les motifs suivants :
1. Aux fins de l’article 14 de la Loi sur la SV, l’appelant n’est pas tenu d’inclure ses retraits d’une somme forfaitaire de 2018 ou de 2019 de son FERR dans le calcul de son revenu estimatif en vertu du paragraphe 14(2) ou des alinéas 14(5)a) et b), et que son revenu estimatif en vertu de ces dispositions est de 6 160,00 $ du revenu estimatif de 2018 en vertu du paragraphe 14(2), de 90,00 $ du revenu estimatif de 2018 en vertu de l’alinéa 14(5)b) et de 162,84 $ du revenu estimatif de 2019 en vertu de l’alinéa 14(5)a);
2. Aux fins des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV, les revenus de l’appelant pour les années de référence sont les suivants : (i) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2017 à juillet 2018, le revenu pour l’année de référence est de 56 909,00 $ de l’année civile 2016, (ii) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2018 à juillet 2019, le revenu pour l’année de référence est de 42 394,00 $ de l’année civile 2017, et (iii) pour les mois de la période de paiement allant de juillet 2019 à juin 2020, le revenu pour l’année de référence est de 4 117,84 $ de l’année civile 2018;
3. Aux fins de l’article 18 de la Loi sur la SV, le « revenu réel » de l’appelant est le suivant : (i) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2018 faite en vertu du paragraphe 14(2), le revenu réel est de 4 117,84 $ pour l’année civile 2018, (ii) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2018 faite en vertu de l’alinéa 14(5)b), le revenu réel est de 4 117,84 $ pour l’année civile 2018, et (iii) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2019 faite en vertu de l’alinéa 14(5)a), le revenu réel est de 3,00 $ pour l’année civile 2019.
Conformément à l’article 45 du Règlement sur la sécurité de la vieillesse, il n’y aura pas d’adjudication de dépens.
Signé à Toronto (Ontario), ce 6e jour de juin 2024.
« John C. Yuan »
Le juge Yuan
Traduction certifiée conforme
ce 11e jour de juillet 2024.
Liette Girard, traductrice
Référence : 2024 CCI 83
Date : 20240606
Dossier : 2023-1297(OAS)
ENTRE :
EDDIES L.K. CHAN,
appelant,
et
LE MINISTRE DE L’EMPLOI, DU DÉVELOPPEMENT DE
LA MAIN-D’ŒUVRE ET DES LANGUES OFFICIELLES,
intimé.
[traduction française officielle]
MOTIFS DU JUGEMENT MODIFIÉS
Le juge Yuan
[1] L’appelant, M. Chan, a interjeté appel devant le Tribunal de la sécurité sociale (« TSS ») en vertu du paragraphe 28(1) de la Loi sur la sécurité de la vieillesse (« Loi sur la SV ») d’une décision de révision rendue le 2 mars 2022 par le ministre de l’Emploi et du Développement social (prédécesseur de l’intimé). La décision de révision répond à la demande de l’appelant présentée en vertu de l’article 27.1 de la Loi sur la SV afin que le ministre révise la décision dont il est question dans une lettre envoyée à l’appelant datée du 28 janvier 2020.
[2] La lettre du ministre datée du 28 janvier 2020 concernait l’admissibilité de l’appelant aux prestations mensuelles du Supplément de revenu garanti (« SRG ») pour les mois compris dans les trois périodes de douze mois, soit du 1ᵉʳ juillet 2017 au 30 juin 2018, du 1ᵉʳ juillet 2018 au 30 juin 2019 et du 1ᵉʳ juillet 2019 au 30 juin 2020, compte tenu de la retraite de l’appelant de son emploi chez Carstar Markham le 19 janvier 2018. La décision de révision du ministre a confirmé la position exprimée dans la lettre du ministre datée du 28 janvier 2020.
[3] Étant donné que l’un des motifs (et, en fait, le seul motif) de l’appel de l’appelant devant le TSS était l’exactitude de la décision par le ministre visant le revenu de l’appelant ou ses sources de revenu pour les mois compris dans les trois périodes, le TSS était tenu, en vertu du paragraphe 28(2) de la Loi sur la SV, de faire un renvoi à la Cour pour que cette dernière rende une décision.
[4] Voici les motifs de la décision de la Cour sur les questions liées à l’appel de l’appelant que le TSS devait renvoyer à la Cour selon le paragraphe 28(2) de la Loi sur la SV.
I. CONTEXTE
[5] Le SRG est un supplément monétaire mensuel non imposable que peuvent recevoir les particuliers résidant au Canada qui reçoivent une pension de la Sécurité de la vieillesse et qui ont un faible revenu annuel.
[6] En principe, la Loi sur la SV fait en sorte que le SRG vise les personnes à faible revenu (i) en examinant le revenu annuel gagné au cours d’une année civile récente, (ii) en exprimant le revenu de l’année précédente en montant mensuel en le divisant par douze, et (iii) en récupérant le montant du SRG payable pour un mois d’un dollar par tranche de deux ou quatre dollars du revenu mensuel de la personne de l’année précédente, selon que la partie du droit mensuel au SRG de la personne est calculée en vertu de l’article 12 ou de l’article 12.1 de la Loi sur la SV.
[7] Le droit d’un particulier au SRG est normalement fondé sur le revenu évalué en fonction de son revenu de l’année civile complète qui précède la période de douze mois commençant le 1ᵉʳ juillet d’une année qui comprend le mois donné. Dans la Loi sur la SV, la période de douze mois commençant le 1ᵉʳ juillet d’une année et se terminant le 30 juin de l’année suivante est définie comme une « période de paiement » et l’année civile qui précède immédiatement une période de paiement est considérée comme l’« année de référence » par rapport à cette période de paiement. Ainsi, sur cette base, le droit au SRG d’une personne est normalement fondé sur le revenu en fonction du revenu annuel de la personne pour une année civile qui s’est terminée entre six et 18 mois avant le mois pour lequel son droit au SRG est calculé.
[8] Toutefois, lorsqu’une personne atteint l’âge de la retraite et cesse de travailler ou d’exploiter une entreprise, le régime du SRG reconnaît qu’il ne serait pas approprié de faire en sorte que les prestations du SRG postérieures à la retraite soient fondées sur le revenu en fonction du revenu annuel gagné au cours d’une année pendant laquelle la personne a travaillé. Par conséquent, le régime du SRG a toujours prévu des règles spéciales qui ont changé la façon dont la récupération est calculée pour les personnes qui prennent leur retraite, de sorte que les critères de revenu sont fondés sur leur revenu mensuel réduit à titre de retraité. Bien que ces règles spéciales ne prévoyaient initialement que des scénarios de retraite, elles ont été élargies pour inclure les situations où une personne recevrait un revenu de pension inférieur à celui dont elle bénéficiait au cours des années précédentes. Ces règles spéciales sont souvent décrites comme la « méthode de l’option », même si elles ne sont pas décrites comme telles dans la Loi sur la SV.
[9] En ce qui concerne l’appelant et le ministre, leur appel porte sur l’application du régime de la méthode de l’option en raison du départ à la retraite de l’appelant le 19 janvier 2018 et, plus particulièrement, sur la mesure dans laquelle les retraits d’une somme forfaitaire postérieurs à la retraite de l’appelant d’un fonds enregistré de revenu de retraite ont eu une incidence sur son SRG pour les périodes de paiement visées par les règles relatives à la méthode de l’option applicables au régime du SRG.
II. LA MÉTHODE DE L’OPTION
[10] Comme je l’ai mentionné, la récupération du SRG mensuel d’une personne est fondée sur son revenu pour l’année de référence applicable. En vertu de la définition de « revenu » d’une personne pour une année civile à l’article 2 de la Loi sur la SV, ce revenu est calculé conformément aux règles de calcul du revenu des particuliers en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu (Canada) (« LIR »), sous réserve de certaines modifications expresses.
[11] La Loi sur la SV prévoit que, dans les cas habituels (c.-à-d. les situations non couvertes par la méthode de l’option), un particulier présenterait une nouvelle demande de SRG pour chaque période de paiement de douze mois et cette demande inclurait une déclaration du revenu du particulier pour l’année de référence par rapport à cette période. Toutefois, en pratique, les demandeurs du SRG ne présentent pas de déclaration du revenu pour l’année de référence avec leur demande, car les renseignements sur le revenu pour l’année de référence applicable sont habituellement mis à la disposition du ministre avant le début de la période de paiement donnée au moyen de la production de la déclaration de revenus du demandeur auprès de l’Agence du revenu du Canada.
[12] Les paragraphes 14(1) et (1.01) sont les dispositions de la Loi sur la SV qui établissent l’exigence pour un demandeur du SRG de produire une déclaration du revenu pour l’année de référence et le pouvoir du ministre de dispenser le demandeur de cette exigence lorsque les renseignements lui sont déjà accessibles. De plus, les paragraphes 14(1.1) et (1.2) de la Loi sur la SV permettent au ministre d’estimer le revenu d’une personne pour une année de référence lorsque le ministre a dispensé le demandeur de l’exigence selon laquelle la personne doit présenter une demande de SRG en vertu des paragraphes 11(3.1) ou (4).
[13] Les autres parties de l’article 14 de la Loi sur la SV, soit les paragraphes 14(2) à (7), comprennent les règles relatives à la méthode de l’option. Les paragraphes 14(2), (3) et (5) visent les situations où un particulier a pris sa retraite d’une charge ou d’un emploi ou a cessé d’exploiter une entreprise. Les paragraphes 14(4) et (6) visent les situations où un particulier a cessé de recevoir un revenu provenant d’une pension qui lui fournissait auparavant un revenu. Le paragraphe 14(7) fait en sorte qu’une personne ne reçoive pas de prestations mensuelles du SRG fondées sur le revenu calculé selon une règle de la méthode de l’option avant le mois qui suit le début de la retraite d’un emploi ou d’une entreprise ou la réduction du revenu de pension, selon le cas.
[14] Chacun des paragraphes 14(2) à (6) prévoit que le particulier qui veut que la méthode de l’option soit appliquée fournirait une estimation du revenu annuel et que le ministre verserait des prestations du SRG pour la période applicable, la récupération étant fondée sur le revenu estimatif ainsi calculé plutôt que sur le revenu annuel pour l’année de référence pour cette période de paiement.
[15] Il existe plusieurs règles relatives à la méthode de l’option pour le calcul du revenu estimatif pour une période de paiement parce que la réduction du revenu d’un particulier en raison de la retraite ou la réduction ou la perte du revenu de pension n’aurait normalement pas d’incidence sur la récupération du SRG pour un mois jusqu’à ce que l’année de la retraite ou de la réduction ou de la perte du revenu de pension devienne l’année de référence pour la période de paiement au cours de laquelle le mois survient. L’utilisation de plusieurs formules de calcul du revenu estimatif selon la méthode de l’option tient compte du fait qu’il y a un décalage de deux périodes de paiement ou plus de douze mois entre (i) l’année de la retraite ou de la réduction ou perte du revenu de pension et (ii) le début de la première période de paiement qui utilise l’année de la retraite ou de la réduction ou perte du revenu de pension comme année de référence.
III. RETRAITE DE L’APPELANT : REVENU ESTIMATIF
[16] L’appelant a pris sa retraite de son emploi chez Carstar Markham le 19 janvier 2018.
[17] L’appelant avait le droit, en vertu de l’article 14 de la Loi sur la SV, de choisir que le ministre applique trois règles selon la méthode de l’option en raison de sa retraite. Chaque règle s’appliquait à une période de paiement différente et permettait à l’appelant de fournir une déclaration du revenu estimatif pour établir son droit au SRG après la retraite pour la période.
Paragraphe 14(2) – Retraite pendant la période de paiement
[18] Premièrement, le paragraphe 14(2) de la Loi sur la SV permettait à l’appelant de fournir une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2018 afin de déterminer son droit au SRG pour la période de paiement du 1ᵉʳ juillet 2017 au 30 juin 2018 au cours de laquelle il a pris sa retraite de Carstar Markham, période de paiement dont l’année civile 2016 est l’année de référence. (Le paragraphe 14(7) s’est appliqué pour veiller à ce que l’appelant ne reçoive que des versements mensuels du SRG fondés sur le revenu estimatif calculé conformément à cette règle pour les cinq mois de la période de paiement suivant sa retraite du 19 janvier 2018.)
[19] Le paragraphe 14(2) exigeait que le revenu estimatif de l’appelant pour l’année comprenne (i) tout revenu de pension reçu entre le 1ᵉʳ février 2018 et le 31 décembre 2018 divisé par 11 et multiplié par 12, (ii) tout revenu provenant d’une entreprise ou d’une charge ou d’un emploi reçu en 2018 autre que son emploi chez Carstar Markham, et (iii) son revenu de l’année de référence 2016, mais excluant tout revenu provenant d’un régime de pension, tout revenu provenant d’une entreprise et tout revenu provenant d’une charge ou d’un emploi.
Alinéa 14(5)(b) – Retraite au cours de la période de paiement précédente
[20] Ensuite, l’alinéa 14(5)b) de la Loi sur la SV permettait à l’appelant de fournir une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2018 afin de déterminer son droit au SRG pour la période de paiement du 1ᵉʳ juillet 2018 au 30 juin 2019, soit la période de paiement qui suivant celle au cours de laquelle il a pris sa retraite de Carstar Markham. L’année civile 2017 est l’année de référence de la période de paiement du 1ᵉʳ juillet 2018 au 30 juin 2019.
[21] L’alinéa 14(5)b) exigeait que la déclaration du revenu estimatif de l’appelant pour l’année comprenne (i) tout revenu provenant d’un régime de pension reçu entre le 1ᵉʳ février 2018 et le 31 décembre 2018 divisé par 11 et multiplié par 12, (ii) tout revenu provenant d’une entreprise ou d’une charge ou d’un emploi reçu en 2018 autre que son emploi chez Carstar Markham, et (iii) son revenu de l’année de référence 2017, mais excluant tout revenu provenant d’un régime de pension, tout revenu provenant d’une entreprise et tout revenu provenant d’une charge ou d’un emploi.
Alinéa 14(5)a) – Première période de paiement commençant après l’année de la retraite
[22] Enfin, l’alinéa 14(5)b) de la Loi sur la SV permettait à l’appelant de fournir une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2019 afin de déterminer son droit au SRG pour la période de paiement du 1ᵉʳ juillet 2019 au 30 juin 2020, soit la période qui a commencé après la fin de l’année civile 2018 au cours de laquelle il a pris sa retraite de Carstar Markham. L’année civile 2018 est l’année de référence de la période de paiement du 1ᵉʳ juillet 2019 au 30 juin 2020, laquelle comprend, dans le cas de l’appelant, les gains tirés d’un emploi en janvier 2018 pour la période tampon antérieure à sa retraite du 19 janvier 2018.
[23] L’alinéa 14(5)b) exigeait que la déclaration du revenu estimatif de l’appelant pour l’année comprenne (i) tout revenu provenant d’un régime de pension reçu en 2019, (ii) tout revenu provenant d’une entreprise ou d’une charge ou d’un emploi reçu en 2019 autre que son emploi chez Carstar Markham, et (iii) son revenu de l’année de référence 2018, mais excluant tout revenu provenant d’un régime de pension, tout revenu provenant d’une entreprise et tout revenu provenant d’une charge ou d’un emploi.
Revenu provenant d’un régime de pension
[24] Comme il devrait ressortir des descriptions ci-dessus des composantes du revenu estimatif, le revenu provenant d’un régime de pension reçu au cours de l’année civile applicable doit être inclus dans chaque calcul.
[25] L’article 14 du Règlement sur la sécurité de la vieillesse (« Règlement sur la SV ») définit le sens de l’expression « revenu provenant d’un régime de pension » lorsqu’elle est utilisée à l’article 14 de la Loi sur la SV, comme suit :
Définition de revenu provenant d’un régime de pensions
14. Pour l’application de l’article 14 de la Loi, le revenu provenant d’un régime de pension est le total des montants perçus au titre :
a) de rentes;
b) de prestations alimentaires et de soutien;
c) de prestations d’assurance-emploi;
d) de prestations d’invalidité provenant d’un régime d’assurance privé;
e) de prestations, autres que des prestations de décès, versées aux termes du Régime de pensions du Canada ou d’un régime provincial de pensions, tel que défini dans le Régime de pensions du Canada;
f) de pensions ou de pensions de retraite, autres que les prestations reçues aux termes de la Loi et tout versement semblable reçu en vertu d’une loi provinciale;
g) d’une indemnité versée aux termes d’une loi fédérale ou provinciale sur l’indemnisation des victimes d’accidents du travail, en raison d’une blessure, d’une invalidité ou d’un décès;
h) d’allocations de complément de ressources versées aux termes d’un accord visé au paragraphe 33(1) de la Loi sur le ministère du Développement des ressources humaines, en raison d’une réduction définitive du personnel visée à ce paragraphe;
i) d’allocations de complément de ressources versées au titre du Programme d’adaptation des travailleurs d’usine, du Programme de retraite anticipée des pêches ou du Programme d’adaptation et de redressement de la pêche de la morue du Nord, en raison d’une réduction définitive du personnel.
[26] Le libellé qui précède établit une définition exhaustive (plutôt qu’inclusive) de « revenu provenant d’un régime de pension » lorsqu’on applique les règles relatives à la méthode de l’option prévues à l’article 14 de la Loi sur la SV. De plus, puisque le texte de l’article 14 n’utilise pas l’expression « ou un paiement semblable » comme complément à l’un ou l’autre des types de paiement énumérés, un paiement ne peut être inclus à titre de revenu provenant d’un régime de pension simplement parce qu’il présente certaines caractéristiques avec les types de paiement expressément énumérés[1].
IV. LA POSITION DES PARTIES
[27] Le litige entre l’appelant et le ministre porte sur le traitement des montants discrétionnaires que l’appelant a retirés de son fonds enregistré de revenu de retraite (FERR) après son départ à la retraite le 19 janvier 2018 de Carstar Markham – l’appelant a effectué des retraits de sommes forfaitaires de son FERR de 7 200,84 $ en 2018 et de 7 684,00 $ en 2019 – et la question de savoir si ces montants constituent un revenu provenant d’un régime de pension aux fins de l’article 14 de la Loi sur la SV et, par conséquent, s’inscrivent dans le cadre du revenu que les règles relatives à la méthode de l’option l’obligeaient à inclure lors de la préparation de ses déclarations de revenu estimatif.
[28] L’appelant a présenté au ministre des déclarations du revenu estimatif pour l’année civile 2018 aux fins du calcul de son droit au SRG selon la méthode de l’option pour la période de février 2018 à juin 2018 (au cours de la période de paiement de juillet 2017 à juin 2018) et la période de paiement de juillet 2018 à juin 2019. Ses déclarations du revenu estimatif de 2018 ne comprenaient pas un montant prévu de retrait d’une somme forfaitaire en 2018 de 7 200,84 $ de son FERR à titre de revenu provenant d’un régime de pension. Le ministre a initialement accepté les déclarations du revenu estimatif de 2018 de l’appelant aux fins du calcul de son droit au SRG pour les deux périodes.
[29] L’appelant a ensuite présenté au ministre une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2019 à l’appui de l’utilisation de la méthode de l’option aux fins du calcul du droit mensuel au SRG pour la période de paiement de juillet 2019 à juin 2020. Sa déclaration du revenu estimatif de 2019 ne comprenait pas un montant prévu de retrait en 2019 d’une somme forfaitaire de 7 684 $ de son FERR à titre de revenu provenant d’un régime de pension.
[30] À un moment donné, le ministre a appris, dans les déclarations de revenus de l’appelant, qu’il avait retiré un montant de 7 200,84 $ à titre de somme forfaitaire de son FERR en 2018. Le ministre a ensuite déterminé que le revenu estimatif de l’appelant pour 2018 aurait dû inclure le paiement de 7 200,84 $ provenant de son FERR pour établir son droit mensuel au SRG pour la période de dix-sept mois commençant en février 2018 et se terminant en juin 2019.
[31] Sur la base des représentations de l’appelant au ministre selon lesquelles aucun paiement du FERR n’a été reçu en 2019 et pour être cohérent avec la position générale du ministre selon laquelle les paiements du FERR de l’appelant constituent un revenu provenant d’un régime de pension aux fins des règles relatives à la méthode de l’option, le ministre semble avoir pris la décision unilatérale d’appliquer la règle de la méthode de l’option en vertu du paragraphe 14(6) de la Loi sur la SV – disponible pour les situations où une personne a subi une perte ou une réduction de son revenu provenant d’un régime de pension d’une année à l’autre – afin d’établir et d’utiliser une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2019. Toutefois, après avoir appris que l’appelant avait retiré une autre somme forfaitaire de 7 684,00 $ de son FERR en 2019, le ministre a changé d’avis quant à l’applicabilité de la règle relative à la méthode de l’option prévue au paragraphe 14(6) parce qu’il savait maintenant que les paiements du FERR de l’appelant se sont poursuivis en 2019. L’intimé a indiqué à l’audience que le ministre est actuellement d’avis que le droit de l’appelant au SRG pour la période de paiement de juillet 2019 à juin 2020 devrait être fondé sur une déclaration du revenu estimatif pour l’année civile 2019 calculé conformément aux règles de l’alinéa 14(5)a) de la Loi sur la SV et que l’appelant n’était pas admissible à l’utilisation des règles relatives à la méthode de l’option en vertu du paragraphe 14(6).
[32] D’après les observations orales des parties à l’audience et les documents déposés devant la Cour, les tableaux ci-dessous indiquent leur position respective sur les éléments requis du revenu estimatif aux fins de déterminer le droit mensuel au SRG pour les périodes de paiement selon les règles relatives à la méthode de l’option qui étaient à la disposition de l’appelant en raison de sa retraite de Carstar Markham le 19 janvier 2018.
Paragraphe 14(2) – Revenu estimatif pour 2018 : période de paiement entre juillet 2017 et juin 2018
Appelant
Intimé
al. 14(2)a) – le produit de son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de la partie de l’année civile [2018] qui suit le mois de la cessation et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année;
RPC 2018 : 6 160,00 $
Somme forfaitaire du FERR en 2018 : 7 200,84 $
RPC 2018 : 6 160,00 $
al. 14(2)b) – son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile [2018], compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer;
Néant
Néant
al. 14(2)c) – son revenu pour l’année de référence [2016], compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension.
Néant
Néant
Revenu estimatif total pour 2018 :
6 160,00 $
13 360,84 $
Alinéa 14(5)b) – Revenu estimatif de 2018 : Période de paiement entre juillet 2018 et juin 2019
Appelant
Intimé
sous-al. 14(5)a)(i) – le produit de son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de la partie de l’année civile [2018] qui suit le mois de la cessation et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année,
RPC 2018 : 6 160,00 $
Somme forfaitaire du FERR en 2018 : 7 200,84 $
RPC 2018 : 6 160,00 $
al. 14(5)b)(ii) – son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile [2018], compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer,
Néant
Néant
al. 14(5)b)(iii) – son revenu pour l’année de référence [2017], compte non tenu du revenu perçu au cours de celle‑ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension.
Revenu en intérêts en 2017 : 12 987,00 $
Déduction du REER en 2017 : (19 057,00) $
Revenu en intérêts en 2017 : 12 987,00 $
Déduction du REER en 2017 : (19 057,00) $
Revenu estimatif total pour 2018 :
90,00 $
7 290,84 $
Alinéa 14(5)a) – Revenu estimatif pour 2019 : Période de paiement entre juillet 2019 et juin 2020
Appelant
Intimé
al. 14(5)a)(i) – son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de l’année civile [2019],
RPC 2019 : 6 302,00 $
Somme forfaitaire du FERR en 2019 : 7 684,00 $
RPC 2019 : 6 302,00 $
al. 14(5)b)(ii) – son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer,
Néant
Néant
al. 14(5)b)(iii) – son revenu pour l’année de référence [2018], compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension;
Somme forfaitaire du FERR en 2018 : 7 200,84 $
Déduction du REER en 2018 : (13 340,00) $
Déduction du REER en 2018 : (13 340,00) $
Revenu estimatif total pour 2019 :
162,84 $
646,00 $
[33] Ces tableaux montrent l’incidence sur le revenu estimatif des positions respectives des parties quant à la question de savoir si le retrait d’une somme forfaitaire d’un FERR est un revenu provenant d’un régime de pension selon les règles relatives à la méthode de l’option. Puisque selon l’appelant le retrait d’une somme forfaitaire d’un FERR n’est pas un revenu provenant d’un régime de pension, la seule mention du retrait d’une somme forfaitaire d’un FERR dans les calculs du revenu estimatif de l’appelant ci-dessus est l’inclusion du retrait de 2018 dans le revenu de l’année de référence 2018 en vertu du sous-alinéa 14(5)a)(iii) lors du calcul du revenu estimatif pour la période de paiement allant de juillet 2019 à juin 2020; l’intimé n’inclut pas le retrait du FERR de 2018 parmi les éléments du sous-alinéa 14(5)a)(iii) parce que la position du ministre est que le retrait d’une somme forfaitaire du FERR de l’appelant est un revenu provenant d’un régime de pension et que le libellé de ce sous-alinéa exclut expressément le revenu provenant d’un régime de pension de l’année de référence 2018 des montants à inclure dans le revenu estimatif de 2019.
[34] Il convient également de noter que les positions de l’intimé sur le montant à inclure dans le revenu estimatif pour l’année civile 2018 conformément à l’alinéa 14(2)a) et au sous-alinéa 14(5)b)(i) en ce qui concerne le paiement forfaitaire de 2 700,84 $ pour 2018 ne sont pas conformes au libellé explicite de ces dispositions; les termes utilisés dans ces deux dispositions exigent clairement que, dans le cas de l’appelant, tout revenu provenant d’un régime de pension reçu en 2018 après sa retraite soit divisé par 11 mois, puis multiplié par 12. L’interprétation du ministre selon laquelle le paiement forfaitaire de 7 200,84 $ est un revenu provenant d’un régime de pension de 2018 correspondrait à une inclusion de la somme de 7 854,55 $ dans le revenu (= 7 200,84 $ x 12 / 11) à l’égard de cet élément. Toutefois, comme nous le verrons sous la rubrique suivante, le fait que le revenu provenant d’un régime de pension après retraite doit être calculé au prorata de cette façon en vertu des règles énoncées à l’alinéa 14(2)a) et au sous-alinéa 14(5)b)(i) est, à mon avis, instructif sur la question de savoir si les règles relatives à la méthode de l’option exigent qu’un paiement forfaitaire du FERR soit inclus à titre de revenu provenant d’un régime de pension.
V. TRAITEMENT DES RETRAITS DE SOMMES FORFAITAIRES DU FERR
[35] Il semble que seules deux décisions antérieures de notre Cour aient porté directement sur la question de savoir si un paiement forfaitaire du FERR est admissible à titre de « revenu provenant d’un régime de pension » aux fins des règles relatives à la méthode de l’option[2].
[36] Dans Ward[3], l’appelante a fait un retrait d’une somme forfaitaire discrétionnaire de son FERR en 2005, qui était l’année de référence pour la période de paiement visée par l’appel. Elle voulait avoir accès aux règles relatives à la méthode de l’option et fournir une déclaration du revenu estimatif pour 2006 – et ainsi exclure le paiement forfaitaire de 2005 du FERR du revenu qui serait utilisé pour déterminer la récupération de son droit au SRG – au motif qu’elle a subi une perte ou une réduction de son revenu provenant d’un régime de pension en 2006. La Cour a examiné la position du ministre selon laquelle, en tant que catégorie, les paiements provenant d’un FERR ne sont pas des pensions de retraite en vertu de l’alinéa f) de la définition de « revenu provenant d’un régime de pension » à l’article 14 du Règlement sur la SV et a ensuite déclaré ce qui suit : « [c]es arguments sont fondés, mais à mon avis ils ne sont pas convaincants ». La Cour a tenu pour acquis (et l’avocate du ministre a semblé le reconnaître) que les paiements forfaitaires du FERR représentaient un revenu provenant d’un régime de pension, mais la Cour a finalement rejeté l’appel au motif que, même en supposant que le paiement forfaitaire du FERR fait en 2005 constituait un revenu provenant d’un régime de pension, l’appelante n’avait pas subi de perte ou de réduction du revenu provenant d’un régime de pension en 2006 pour lui permettre d’utiliser la méthode de l’option pour cette année-là.
[37] Dans Lévesque[4], l’appelant a pris sa retraite de son emploi en septembre 2011 et a demandé que son droit au SRG pour les six premiers mois de la période de paiement de juillet 2012 à juin 2013 soit déterminé en fonction de sa situation de revenu après retraite, plutôt que de son revenu de l’année de référence 2011, qui comprenait un revenu d’emploi avant la retraite. Dans le calcul de son revenu estimatif pour 2012, le ministre a inclus le retrait d’une somme forfaitaire provenant d’un fonds de revenu viager (que la Cour a jugé être un arrangement admissible à titre de FERR en vertu de la LIR) au motif que le paiement constituait un revenu provenant d’un régime de pension en vertu de l’article 14 du Règlement sur la SV. Dans le cadre de l’examen de la question de savoir si le paiement forfaitaire pourrait être fait à titre de « rentes » (terme visé à l’alinéa a) de la définition de « revenu provenant d’un régime de pension ») ou de « pensions ou de pensions de retraite » (expression visée à l’alinéa f) de la définition de « revenu provenant d’un régime de pension »), la Cour a déclaré ce qui suit [non souligné dans l’original] :
[46] Je reconnais que, dans certains cas, des montants provenant d’un FERR pourraient être considérés comme des revenus de pension. Je suis toutefois en désaccord avec la généralisation que fait l’intimée. Reconnaître ou non l’existence d’un revenu de pension au sens de la LSV n’est pas une question de véhicule financier, mais bien une question de droit : est-ce que les montants en question constituent une rente ou un revenu de pension? L’article 14 du Règlement a été rédigé de façon restrictive et exhaustive; il était donc l’intention du législateur de circonscrire au maximum ce qui constitue des revenus de pension au sens de l’article 14 de la LSV. C’est pourquoi une généralisation basée sur la nature du véhicule financier m’apparaît risquée, voire erronée.
[47] En effet, tel qu’il a été mentionné précédemment, pour qu’une somme constitue une rente ou un revenu de pension pour les fins de l’article 14 du Règlement, celle-ci doit être versée de façon périodique ou régulière. Ainsi, si un contribuable recevait une somme de 1 500 $ annuellement provenant d’un FERR, je suis d’avis que celle-ci constituerait une rente ou un revenu de pension au sens de la loi. Or, si ce même contribuable retire une somme de 15 000 $ de ce même FERR dans une année d’imposition donnée, cela ne transforme pas ce montant en rente ou en pension au sens de l’article 14 du Règlement puisque le retrait n’est pas et ne sera jamais quelque chose de périodique ou de régulier. Il y a donc lieu de considérer chaque cas comme étant un cas d’espèce plutôt que de tenir pour acquis qu’un certain véhicule financier donné produira toujours une rente ou une pension.
[38] La Cour a ensuite conclu que, selon la situation de l’appelant, le paiement forfaitaire provenant de son fonds de revenu viager n’était pas un revenu provenant d’un régime de pension aux fins du calcul de son revenu estimatif de 2012 selon la méthode de l’option.
[39] Dans le présent renvoi, l’intimé souscrit à l’observation dans la décision Lévesque selon laquelle une suite régulière de paiements annuels provenant d’un FERR ferait en sorte que ces paiements soient considérés comme un revenu provenant d’un régime de pension et m’exhorte à appliquer le même raisonnement en l’espèce pour conclure que les retraits de sommes forfaitaires de 2018 et de 2019 du FERR étaient tous deux des paiements qui constituaient un revenu provenant d’un régime de pension au sens de l’article 14 du Règlement sur la SV.
[40] En fait, la position de l’intimé repose sur la notion que, pour être admissible à titre de FERR en vertu des dispositions de la LIR et du Règlement de l’impôt sur le revenu[5], les modalités d’un FERR doivent prévoir des retraits annuels minimaux par le rentier d’un pourcentage prescrit de la juste valeur de marché de tous les biens détenus relativement au fonds à la fin de l’année, à compter de l’année civile suivant celle au cours de laquelle le rentier a établi le régime. Le pourcentage prescrit commence à un peu plus de 5 % de la valeur de l’actif du régime à la fin de l’année au cours de laquelle il atteint l’âge de 71 ans et augmente chaque année jusqu’à atteindre 20 % à 95 ans.
[41] À l’audience, le représentant de l’appelant a fourni un tableau utile montrant le montant minimal obligatoire que l’appelant devait retirer aux termes de son FERR. Le tableau montrait que le montant des retraits forfaitaires du FERR effectués par l’appelant en 2018 et en 2019 correspond au montant minimal qu’il devait recevoir de son FERR en vertu de la loi. Le tableau montrait également que l’appelant avait continué de faire seulement le retrait minimal obligatoire de ce FERR chaque année subséquente jusqu’à aujourd’hui. Bref, le graphique montrait que le modèle de recettes annuelles imposables de l’appelant provenant de son FERR au cours de la période de six ans à partir de 2018 n’était pas totalement différent de ce qu’on pourrait s’attendre à voir dans une période de six ans lorsqu’une personne est admissible à des prestations en vertu d’un régime de pension typique lié à l’emploi.
[42] Compte tenu de l’objectif sous-jacent du régime de la méthode de l’option – soit de permettre le recalcul du droit au SRG d’un particulier pour une année donnée uniquement afin de tenir compte des réductions de revenu au cours de cette année en raison du départ à la retraite ou de la perte ou de la réduction des prestations de pension dont il bénéficiait auparavant – on peut soutenir qu’il est conforme à cet objectif d’inclure le montant minimal que le particulier est tenu de retirer du FERR au cours de l’année conformément aux conditions du régime lors de l’estimation du revenu pour l’année du départ à la retraite ou de la perte ou de la réduction du revenu provenant d’un régime de pension. Toutefois, pour les motifs exposés ci-dessous, j’ai conclu que les paiements de l’appelant provenant de son FERR ne constituent pas un revenu provenant d’un régime de pension, au sens de l’article 14 du Règlement sur la SV.
Sens du dictionnaire et autres des termes applicables
[43] Premièrement, comme l’a fait observer la Cour dans la décision Lévesque, la définition de « revenu provenant d’un régime de pension » à l’article 14 du Règlement sur la SV a été rédigée de façon « restrictive et exhaustive ». Comme je l’ai mentionné, il ne suffit pas qu’un paiement partage des caractéristiques communes à une ou à plusieurs des catégories de paiement énumérées pour que le paiement en question soit visé par la définition de « revenu provenant d’un régime de pension »; le paiement doit plutôt comporter tous les indices qu’on pourrait s’attendre à trouver dans un montant qui est l’un des types de paiement énumérés de « revenu provenant d’un régime de pension ».
[44] Je note que, si les pensions sont des arrangements que l’on associe normalement à la réception de prestations après la retraite, certains des types de paiements énumérés à l’article 14 du Règlement de la SV n’ont absolument rien à voir avec l’emploi ou la retraite, comme les pensions alimentaires ou les prestations d’invalidité et, dans le cas des paiements de rente, rien dans un contrat de rente n’en fait intrinsèquement (ou même typiquement) un arrangement associé à l’emploi ou à la retraite. Cela permet de souligner que, aux fins du calcul du revenu estimatif à l’article 14 de la Loi sur la SV, les catégories de paiements qui constituent un « revenu provenant d’un régime de pension » pour l’application de l’article 14 de la Loi sur la SV sont entièrement une création de la loi et la question de savoir si un paiement forfaitaire présente les caractéristiques d’une pension ne s’applique que pour déterminer si le paiement est, en fait, une « pension de retraite » au sens de l’alinéa f) de la définition de « revenu provenant d’un régime de pension ».
[45] Compte tenu de ce cadre, il n’y a que deux catégories de paiements décrites à l’article 14 du Règlement sur la SV en vertu desquelles le retrait d’une somme forfaitaire d’un FERR pourrait être admissible : une rente (alinéa 14a)), une pension ou une pension de retraite (alinéa 14f)).
(i) Alinéa 14a) – Rentes
[46] Si l’on commence par les rentes, on constate que l’expression « rente » n’est pas définie dans le Règlement sur la SV ni dans la Loi sur la SV. Bien que le terme « rente » figure parmi les définitions du paragraphe 248(1) de la LIR, la LIR ne vise pas à définir de façon exhaustive ce terme, mais plutôt à faire en sorte que « [s]ont compris dans les rentes les sommes payables à intervalles réguliers plus longs ou plus courts qu’une année, en vertu d’un contrat, d’un testament, d’une fiducie ou autrement ».
[47] Toutefois, un ensemble de définitions du terme dans les dictionnaires laisse entendre qu’une rente prévoit un arrangement en vertu duquel des paiements périodiques d’un montant fixe sont faits au bénéficiaire. Par exemple, The Oxford Dictionary of English (3e édition) définit une rente comme étant [traduction] « une somme fixe versée à une personne chaque année, habituellement pour le reste de sa vie; une forme d’assurance ou d’investissement donnant droit à une série de sommes annuelles ». De même, le Black’s Law Dictionary (11e édition) précise qu’une rente est une [traduction] « [o]bligation de verser une somme, habituellement tous les mois ou tous les ans à un bénéficiaire déterminé […] Une somme fixe payable périodiquement […] Un droit souvent acquis en vertu d’un contrat d’assurance-vie de recevoir des paiements fixes périodiques pour une durée déterminée ».
[48] Bien que l’exigence de retrait minimal obligatoire en vertu des modalités d’un FERR puisse faire en sorte que le propriétaire du régime (peut-être, ironiquement, une personne que la LIR définit comme le « rentier ») reçoive une série de paiements annuels du régime pendant qu’il y a encore des actifs dans le régime, le paiement annuel n’est pas un montant fixe. Par conséquent, les exigences de retrait minimal obligatoire d’un FERR ne font pas en sorte que de tels arrangements constituent une rente et, par conséquent, un paiement provenant du FERR n’est pas visé par l’alinéa a) de l’article 14 du Règlement sur la SV.
(ii) Alinéa 14f) – Pensions ou pensions de retraite
[49] Je me penche maintenant sur les pensions ou pensions de retraite.
[50] Ni la Loi sur la SV ni le Règlement sur la SV ne contiennent une définition de « pension ».
[51] Le Règlement sur la SV ne contient aucune définition de « pension de retraite ». L’article 2 de la Loi sur la SV définit la pension comme étant une « [p]ension mensuelle dont le paiement est autorisé sous le régime de la partie I [de la Loi sur la SV] », mais comme cette disposition a manifestement été incluse pour créer une référence abrégée à la pension de retraite payable en vertu de la Loi sur la SV plutôt que pour établir la portée des arrangements à considérer comme une pension de retraite pour l’application de la Loi sur la SV, la définition de l’article 2 n’est d’aucune utilité aux fins présentes.
[52] Les définitions du dictionnaire pour « pension » laissent entendre que l’expression est synonyme de « pension de retraite » ou qu’il s’agit d’un type de pension. Par exemple, l’Oxford Dictionary of English (3e édition) définit la pension comme étant un [traduction] « paiement régulier versé dans un fonds par un employé en vue d’une pension future; une pension de ce type versée à une personne retraitée ».
[53] Les définitions de dictionnaire de l’expression « pension de retraite » sont plus descriptives et tiennent compte en général du concept selon lequel les prestations de retraite sont versées au moment de la retraite et souvent avec des cotisations du gouvernement ou d’un ancien employeur. Par exemple, l’Oxford Dictionary of English (3e édition) définit une pension de retraite comme étant un [traduction] « [p]aiement régulier effectué par l’État aux personnes qui ont atteint ou qui ont dépassé l’âge officiel de la retraite et à certains veufs ou veuves et personnes handicapées. Un versement régulier effectué pendant la retraite d’une personne à partir d’un fonds de placement auquel cette personne ou son employeur a contribué pendant sa vie active ». De même, le Black’s Law Dictionary (11e édition) prévoit qu’une pension de retraite est une [traduction] « [s]érie régulière de paiements versés à une personne (ou à ses représentants ou bénéficiaires) pour des services passés ou un certain type de travail méritoire accompli, en particulier, une telle série de paiements effectués par le gouvernement […] [une] somme fixe versée régulièrement à une personne (ou à ses bénéficiaires), en particulier par un employeur comme prestation de retraite ».
[54] Le terme « pension » n’est pas défini dans la LIR et, comme il est indiqué ci‑dessous, il existe une définition de « pension » dans la LIR dont l’utilisation est limitée au paragraphe 118(1) de la LIR. Fait intéressant, les termes « pension » et « pension de retraite » font tous les deux partie d’une définition au paragraphe 248(1) de la LIR de « prestation de retraite ou de pension », mais, comme la définition de « rente » dans la LIR, cette définition n’est pas exhaustive et vise à faire en sorte que son champ d’application englobe non seulement les prestations, mais toute somme reçue de tels régimes.
[55] Dans la décision Abrahamson, 91 CCI 213, notre Cour a eu l’occasion d’examiner la portée des « prestation[s] de retraite ou de pension » et de déterminer si l’expression comprenait les retraits d’une somme forfaitaire par un particulier d’un compte de retraite individuel (IRA) établi en vertu du droit américain.
[56] L’IRA était un régime fiduciaire dont le contribuable et son épouse étaient les seuls bénéficiaires. C’était le mécanisme dans lequel le contribuable a transféré ses droits en vertu d’un régime de pension relatif à son ancien emploi aux États-Unis avant sa réinstallation au Canada en 1975. Le contribuable a retiré une somme forfaitaire de 85 126 $ de l’IRA en 1986 et était d’avis que le montant était une distribution de capital d’une fiducie entre vifs et, par conséquent, une distribution non imposable en vertu de la LIR. Le ministre a établi une nouvelle cotisation à l’égard du contribuable au motif que le paiement forfaitaire de l’IRA était un paiement imposable parce qu’il était visé par la définition de « prestation de retraite ou de pension » au sens du sous-alinéa 56(1)a)(i) de la LIR.
[57] Dans le cadre de l’examen de la portée des « prestations de retraite ou de pension », la Cour a examiné les définitions anglaises et françaises de dictionnaire et a ensuite déclaré ce qui suit [non souligné dans l’original] :
[traduction]
[23] Par conséquent, les mots « prestation de retraite ou de pension » […] visent le paiement d’une allocation fixe ou déterminable versée à intervalles réguliers à une personne, habituellement, mais pas toujours, à la suite d’une cessation d’emploi, dans le but de fournir à la personne un minimum de moyens d’existence; le programme officiel de paiement des prestations déterminées, ou la façon dont les prestations doivent être versées, doit être organisé ou promu par une personne autre que bénéficiaire puisque le droit du bénéficiaire de recevoir les prestations de retraite ou de pension est déterminé par la rente ou le régime de pension prévu au sous-alinéa 56(1)a)(i). Autrement dit, la régularité et le montant des paiements sont effectués conformément aux modalités du régime et non à la discrétion ou selon les directives du bénéficiaire.
[58] La Cour a d’abord rejeté l’argument du ministre selon lequel le paiement forfaitaire de l’IRA devait être considéré comme une prestation de retraite parce que la source des fonds utilisés pour établir l’IRA était les droits du contribuable en vertu de son régime de retraite auprès de son ancien employeur. La Cour a ensuite décidé que le paiement forfaitaire de l’IRA n’était pas une prestation de retraite ou de pension, comme suit [non souligné dans l’original] :
[traduction]
[30] L’IRA n’était pas un régime de retraite ou de pension, ainsi que ces termes sont utilisés dans la Loi, et les sommes reçues par Abrahamson d’un IRA en 1986 n’étaient pas au titre ou en remplacement du paiement d’une prestation de retraite ou de pension ou en satisfaction d’une telle prestation. Le bénéficiaire de l’IRA peut avoir exigé le solde de son IRA à tout moment; les paiements provenant de l’IRA n’étaient ni fixes, ni déterminables, ni versés à intervalles réguliers, comme le sont les prestations de retraite ou de pension. C’est le bénéficiaire qui décide si un paiement est fait à partir d’un IRA à un moment donné. La Loi ne considère pas les prestations provenant d’un REER comme des prestations de retraite même lorsque des biens provenant d’un régime de retraite ont été transférés au REER et que ni l’un ni l’autre ne sont des prestations provenant d’un IRA. La Loi traite des prestations de retraite ou de pension séparément des autres fonds de retraite comme un REER.
[59] La Cour a donc conclu qu’un arrangement prévoit le versement de prestations de retraite ou de pension si les paiements sont (i) fixes ou déterminables, (ii) versés à intervalles réguliers, et (iii) non à la discrétion du bénéficiaire.
[60] Les indices relatifs aux prestations de retraite ou de pension mentionnés dans la décision Abrahamson peuvent être appliqués aux paiements provenant du FERR de l’appelant. Bien que les modalités du FERR de l’appelant puissent prévoir des paiements périodiques sous forme de retraits minimaux obligatoires, elles ne prévoient pas de paiements fixes ou déterminables et, de plus, l’appelant a toujours conservé le droit d’exiger le paiement de la valeur des actifs du régime. Par conséquent, selon les critères énoncés dans la décision Abrahamson, les retraits d’une somme forfaitaire de l’appelant de son FERR ne peuvent pas être traités comme des prestations de retraite ou de pension en vertu du sous-alinéa 56(1)a)(i) de la LIR et ne sont pas des rentes ou des pensions de retraite en vertu de l’alinéa 14f) du Règlement sur la SV.
Le FERR est une catégorie de revenu distinct dans la LIR
[61] Deuxièmement, compte tenu (i) de la relation entre les dispositions de la Loi sur la SV régissant la méthode de l’option et l’article 14 du Règlement sur la SV, et (ii) du fait que la Loi sur la SV applique expressément les règles de la LIR lors du calcul de la récupération du droit au SRG d’un particulier, il convient de donner un sens au fait que, lors du calcul du revenu en vertu de la LIR, les paiements provenant d’un FERR sont inclus en vertu d’une disposition spécifique de la LIR (c.-à-d. l’alinéa 56(1)t)), couvrant ces types de paiement et que chacune des catégories de paiement décrites à l’article 14 du Règlement sur la SV a sa propre disposition de la LIR qui s’applique clairement à ce type de paiement.
[62] Il s’agissait de l’un des arguments avancés par l’avocate du ministre dans la décision Ward[6] (dont il a été question précédemment) et que la Cour a jugé fondés, mais qui n’étaient pas convaincants. Toutefois, comme je l’explique ci-dessous, je suis d’avis que le lien entre le régime de récupération du SRG et les règles de calcul du revenu en vertu de la LIR constitue un argument convaincant contre l’inclusion des paiements du FERR à titre de rente ou de pension de retraite en vertu de l’alinéa 14f) du Règlement sur la SV ou de tout autre alinéa de cet article.
[63] Le préambule de l’article 14 du Règlement sur la SV limite l’utilisation de cette définition aux règles relatives à la méthode de l’option énoncées à l’article 14 de la Loi sur la SV. Depuis la mise en œuvre du SRG, la Loi sur la SV utilise les règles prévues par la LIR comme base pour mesurer le revenu d’un particulier dans le calcul de la récupération des prestations mensuelles du SRG. Chacun des types de paiements énumérés à l’article 14 du Règlement sur la SV comporte une disposition correspondante claire de la LIR qui exige son inclusion dans le calcul du revenu aux fins fiscales, comme suit :
Article 14 (Règlement sur la SV) Catégorie de paiement
Inclusion du revenu correspondant en vertu de la LIR
a) de rentes
al. 56(1)d) ou d.2)
b) de prestations alimentaires et de soutien
al. 56(1)b)
c) de prestations d’assurance-emploi
al. 56(1)v)
d) de prestations d’invalidité provenant d’un régime d’assurance privé
s.-al. 6(1)f)(iii) dans le cas d’un régime d’assurance-invalidité payé par l’employeur, mais non imposable
e) de prestations, autres que des prestations de décès, versées aux termes du Régime de pensions du Canada
div. 56(1)a)(i)(B)
f) de pensions ou de pensions de retraite
s.-al. 56(1)a)(i)
g) d’une indemnité versée aux termes d’une loi sur l’indemnisation des victimes d’accidents du travail, en raison d’une blessure, d’une invalidité ou d’un décès
al. 56(1)v)
h) d’allocations de complément de ressources versées aux termes d’un accord officiel visé au paragraphe 33(1) de la Loi sur le ministère du Développement des ressources humaines, en raison d’une réduction définitive du personnel
s.-al. 56(1)r)(iv)
i) d’allocations de complément de ressources versées au titre du Programme d’adaptation des travailleurs d’usine, du Programme de retraite anticipée des pêches ou du Programme d’adaptation et de redressement de la pêche de la morue du Nord, en raison d’une réduction définitive du personnel
s.-al. 56(1)r)(iv)
[64] Il semble inconcevable que les personnes qui ont rédigé la définition du revenu provenant d’un régime de pension n’aient pas soigneusement examiné chacun des types de paiements que la LIR énumère et qu’elle inclut expressément dans le revenu d’un particulier, puis qu’elles aient simplement choisi les types qui devraient être traités comme un revenu provenant d’un régime de pension selon la méthode de l’option pour répondre aux objectifs de ces règles. Dans cette optique, il est révélateur que les paiements du FERR n’aient pas été expressément inclus dans la définition de revenu provenant d’un régime de pension à l’article 14 du Règlement sur la SV, étant donné que l’alinéa 56(1)t) est une disposition distincte de la LIR qui précise que les paiements provenant d’un FERR représentent un montant à inclure dans le calcul du revenu d’un particulier en vertu de la LIR.
[65] Il est également instructif, aux fins des présentes, de constater que la LIR contient une définition de « revenu de pension » au paragraphe 118(7) qui est utilisée uniquement au paragraphe 118(1). Cette définition est utile pour déterminer les catégories de recettes imposables qui sont admissibles au crédit de pension pour les particuliers en vertu du paragraphe 118(3) et pour le fractionnement du revenu de pension entre conjoints en vertu de l’article 60.03 de la LIR. Selon cette définition, un paiement provenant d’un régime de retraite ou de pension est inclus au sous-alinéa a)(i), tandis que les paiements provenant d’un FERR constituent une catégorie distincte de recettes qui sont visés par le sous-alinéa a)(iii) de la définition de « revenu de pension » au paragraphe 118(7) de la LIR. Par conséquent, lorsque le législateur a voulu inclure les paiements d’un FERR dans le champ d’application des dispositions visant les sources de revenu qui étaient traitées comme des pensions en vertu de la LIR, il a adopté une définition élargie pour inclure expressément les paiements provenant d’un FERR.
[66] À mon avis, ce qui précède fait partie d’un argument convaincant pour exclure des paiements provenant d’un FERR du revenu provenant d’un régime de pension en vertu de l’article 14 du Règlement sur la SV en raison de la structure de la LIR, qui traite un FERR comme une source de revenu distincte d’une pension.
Répercussions des règles relatives à la méthode de l’option si les paiements forfaitaires d’un FERR sont traités comme un revenu provenant d’un régime de pension
[67] Troisièmement, la nature des droits d’un particulier en vertu de son FERR n’est pas très compatible avec la façon dont les règles relatives à la méthode de l’option sont censées s’appliquer relativement au revenu provenant d’un régime de pension, tant en ce qui concerne (i) le calcul du montant approprié du revenu provenant d’un régime de pension à inclure dans le calcul du revenu estimatif que (ii) l’évaluation de la question de savoir si le particulier a subi une perte ou une réduction du revenu provenant d’un régime de pension.
[68] En ce qui concerne le calcul du revenu provenant d’un régime de pension en vertu des règles relatives à la méthode de l’option, certains scénarios exigent que le revenu estimatif pour inclure le revenu provenant d’un régime de pension reçu pendant une partie de l’année soit d’abord divisé par le nombre de mois dans cette partie de l’année et ensuite multiplié par douze mois pour produire un revenu annuel de valeur notionnelle pour cette source de revenu provenant d’un régime de pension; l’alinéa 14(2)a) et le sous-alinéa 14(5)b)(i) de la Loi sur la SV mentionnés ci-dessus sont deux exemples d’une telle disposition. Évidemment, l’hypothèse sous-jacente à ce type de rectification est que le revenu provenant d’un régime de pension reçu de cette source au cours de la période en cause était proportionnel au droit annuel du particulier. Toutefois, dans le cas d’un FERR, le propriétaire a le pouvoir discrétionnaire de retirer le montant qu’il souhaite ou de faire un retrait aussi souvent qu’il le souhaite à tout moment pendant la vie du FERR. Inclure un montant qu’un propriétaire pourrait retirer du FERR au cours de la période en cause et l’annualiser de cette manière risque de fausser le montant du revenu qu’il convient d’inclure dans le calcul du revenu estimatif, selon le nombre de mois de la période partielle en cause. Comme je l’ai mentionné, c’est exactement ce qui se produirait dans la situation de l’appelant si le paiement forfaitaire de 2018 était traité comme un revenu provenant d’un régime de pension aux fins des règles relatives à la méthode de l’option énoncées au paragraphe 14(2) et à l’alinéa 14(5)b) : le paiement forfaitaire de 7 200,84 $ pour 2018 aurait été annualisé à 7 854,55 $.
[69] Pour ce qui est de déterminer si un particulier a subi une perte ou une réduction de son revenu provenant d’un régime de pension, l’une des principales raisons pour lesquelles des types de paiement précis ont été énumérés dans la définition de « revenu provenant d’un régime de pension » à l’article 14 du Règlement sur la SV est de permettre aux particuliers d’avoir accès aux règles relatives à la méthode de l’option dans le cas où ils subissent une réduction de leur revenu provenant de sources qui correspondent à la définition de revenu en vertu de l’article 14 du Règlement sur la SV. Le Résumé de l’étude d’impact de la réglementation qui accompagnait les modifications apportées au Règlement sur la SV, lesquelles ont ajouté les alinéas h) et i) à la définition de « revenu provenant d’un régime de pension », le démontre clairement, puisque ces notes indiquent que les deux catégories ont été ajoutées uniquement pour permettre aux personnes qui recevaient des prestations de remplacement du revenu en vertu de certains programmes gouvernementaux d’avoir accès aux règles relatives à la méthode de l’option lorsque les prestations prévues aux programmes ont pris fin[7].
[70] Comme je l’ai noté, dans le cas d’un FERR, le propriétaire du régime a le pouvoir discrétionnaire de déterminer le montant et le moment des retraits. Par conséquent, même si les conditions du régime prévoient des exigences de retrait minimal, le particulier aurait quand même la possibilité de décider s’il a droit à une réduction du revenu provenant de cette source d’une année à l’autre. Il est contraire à l’intention des règles relatives à la méthode de l’option qu’une personne ait la capacité de décider si elle a accès aux règles relatives à la méthode de l’option en fonction de décisions qui relèvent de sa propre discrétion. Ce problème lié à l’inclusion des FERR comme source de revenu provenant d’un régime de pension aux fins des règles relatives à la méthode de l’option a été mis en évidence dans le cadre des négociations de l’appelant avec le ministre au sujet de son droit au SRG pour la période de paiement allant de juillet 2019 à juin 2020, puisque le ministre a d’abord autorisé à l’appelant à utiliser la règle relative à la méthode de l’option en vertu du paragraphe 14(6) de la Loi sur la SV, mais a ensuite changé de position lorsqu’il a constaté que l’appelant ne subirait pas de réduction de son revenu provenant d’un FERR en 2019 par rapport à 2018 du fait qu’il recevait une somme forfaitaire de 7 684,00 $ de son FERR en 2019 comparativement à la somme forfaitaire de 7 200,84 $ qu’il a reçu en 2018[8].
Conclusion sur le traitement des paiements forfaitaires d’un FERR
[71] Pour tous les motifs susmentionnés, j’ai conclu que les retraits d’une somme forfaitaire de 2018 et de 2019 du FERR de l’appelant ne constituent pas un revenu provenant d’un régime de pension aux fins de l’article 14 de la Loi sur la SV et qu’ils ne doivent pas être inclus dans le calcul du revenu estimatif de l’appelant (i) pour la période de paiement de juillet 2017 à juin 2018 (en vertu du paragraphe 14(2)), (ii) pour la période de paiement de juillet 2018 à juin 2019 (conformément à l’alinéa 14(5)b)), et (iii) pour la période de paiement de juillet 2019 à juin 2020 (conformément à l’alinéa 14(5)a)). Par conséquent, les montants exacts du revenu estimatif sont ceux qui ont été calculés par l’appelant, comme l’indiquent les tableaux ci-dessus : revenu estimatif de 6 160,00 $ pour 2018 (conformément au paragraphe 14(2)), revenu estimatif de 90,00 $ pour 2018 (conformément à l’alinéa 14(5)b)) et revenu estimatif de 164,84 $ pour 2019 (conformément à l’alinéa 14(5)a)).
VI. PORTÉE D’UN RENVOI EN VERTU DU PARAGRAPHE 28(2) À LA COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT
[72] La seule question que les parties ont abordée dans leurs observations écrites et orales aux fins du renvoi devant la Cour était le traitement des retraits de sommes forfaitaires du FERR de l’appelant dans le calcul de son revenu estimatif selon les trois règles relatives à la méthode de l’option que l’appelant pouvait voir appliquer par le ministre. Comme je l’ai expliqué en détail ci-dessus, j’ai conclu que la position de l’appelant sur cette question était la bonne.
[73] Toutefois, il n’est pas clair pour moi que ma décision sur cette question règle les questions liées au revenu associées à l’appel de l’appelant que la Cour est tenue d’examiner selon le paragraphe 28(2) de la Loi sur la SV.
[74] Le contexte et la portée du renvoi à notre Cour dans le cadre de l’appel de l’appelant devant le TSS sont établis par l’effet combiné des articles 27.1 et 28 de la Loi sur la SV, dont les parties pertinentes prévoient ce qui suit [non souligné dans l’original] :
27.1 (1) Demande de révision par le ministre – La personne qui se croit lésée par une décision de refus ou de liquidation de la prestation prise en application de la présente loi peut, dans les quatre-vingt-dix jours suivant la notification par écrit de la décision, ou dans le délai plus long que le ministre peut accorder avant ou après l’expiration du délai de quatre-vingt-dix jours, demander au ministre, selon les modalités réglementaires, de réviser sa décision.
* * * *
(2) Décision du ministre – Le ministre étudie les demandes dès leur réception; il peut confirmer ou modifier sa décision soit en agréant le versement de la prestation ou en la liquidant, soit en décidant qu’il n’y a pas lieu de verser la prestation. Sans délai, il notifie sa décision et ses motifs.
28. (1) Appels en matière de prestation – La personne qui se croit lésée par une décision du ministre rendue en application de l’article 27.1 […] peut interjeter appel de la décision devant le Tribunal de la sécurité sociale […]
(2) Renvoi en ce qui concerne le revenu – Lorsque l’appelant prétend que la décision du ministre touchant son revenu […] ou le revenu tiré d’une ou de plusieurs sources particulières, est mal fondée, l’appel est, conformément aux règlements, renvoyé pour décision devant la Cour canadienne de l’impôt. La décision de la Cour est, sous la seule réserve des modifications que celle-ci pourrait y apporter pour l’harmoniser avec une autre décision rendue aux termes de la Loi sur la Cour canadienne de l’impôt sur un appel pertinent à celui interjeté aux termes de la présente loi devant le Tribunal de la sécurité sociale, définitive et obligatoire et ne peut faire l’objet que d’un recours prévu par la Loi sur les Cours fédérales.
(3) Sursis de prestations – Le ministre peut surseoir au versement de la prestation qui fait l’objet d’un appel en application du présent article jusqu’à l’expiration du délai prévu par la Loi sur les Cours fédérales pour demander une révision judiciaire. Dans le cas où Sa Majesté a présenté telle demande, le sursis se prolonge jusqu’au mois au cours duquel se terminent les procédures découlant de cette demande de révision.
[75] Selon une observation préliminaire, un appel interjeté devant le TSS en vertu de l’article 28 porte sur une décision du ministre selon laquelle aucune prestation ne peut être versée ou sur le montant de la prestation qui peut être versée. En outre, bien que les dispositions prévoient le droit du ministre, en vertu du paragraphe 28(3), de suspendre le versement des prestations en vertu de la Loi sur la SV pour lui permettre de demander le contrôle judiciaire d’une décision défavorable du TSS, l’article 28 n’envisage pas la suspension du droit du ministre de recouvrer un plus-payé dans le cas où un particulier demande le contrôle judiciaire d’une décision du TSS qui confirme la décision du ministre établissant un plus-payé; cela pourrait laisser entendre qu’un appel en vertu de cet article n’était pas destiné à traiter les litiges concernant la décision du ministre sur l’existence d’un plus-payé de prestations.
[76] S’il est vrai que les appels en vertu des articles 27.1 et 28 de la Loi sur la SV ne sont disponibles que pour les litiges concernant les prestations en vertu de la Loi sur la SV qui n’ont pas encore été versées, il est alors possible que soit soulevée une question de compétence si une personne cherche à utiliser l’article 28 de la Loi sur la SV pour interjeter appel de la décision du ministre concernant le calcul ou le recouvrement d’un plus-payé de prestations du SRG. Cependant, il y a de nombreux cas où la Cour a entendu des renvois liés au SRG en vertu de la Loi sur la SV où le TSS s’est déclaré compétent pour instruire un appel concernant une décision du ministre qui a créé un plus-payé[9]. Par conséquent, aux fins du renvoi à la Cour dans le cadre de l’appel de l’appelant devant le TSS, je soulève simplement cette question à l’intention du TSS, mais je vais néanmoins continuer à examiner la nature des questions liées au revenu qui sont soulevées par l’appel de l’appelant.
Nature des questions liées au revenu dans l’appel de l’appelant devant le TSS
[77] L’appel interjeté par l’appelant devant le TSS porte sur la décision de révision du ministre datée du 2 mars 2022.
[78] La décision de révision tenait compte de la décision du ministre selon laquelle, pour la période de février 2018 à juin 2019, il y avait eu un plus-payé à l’appelant de ses prestations mensuelles du SRG en raison de la différence entre (i) le montant des prestations du SRG qui a été versé à l’appelant en fonction de ses déclarations de revenu estimatif pour 2018, lesquelles ne prévoyaient pas ou n’incluaient pas le retrait d’une somme forfaitaire de 2018 du FERR de l’appelant, et (ii) le calcul par le ministre des prestations du SRG de l’appelant pour cette période en vertu de la règle relative à la méthode de l’option applicable, en fonction du revenu estimatif pour 2108 qui comprenait le retrait d’une somme forfaitaire de 2018 du FERR.
[79] La décision de révision tenait également compte de la décision du ministre selon laquelle, pour la période de janvier 2019 à juin 2020, une rectification de la prestation mensuelle du SRG en faveur de l’appelant devrait être effectuée afin de lui permettre de bénéficier de la prestation découlant des règles relatives à la méthode de l’option en vertu du paragraphe 14(4) et de l’alinéa 14(6)b) pour la réduction ou la perte du revenu provenant d’un régime de pension en 2019[10]. Toutefois, même si le ministre savait au moment où il a rendu la décision de révision que l’appelant avait retiré une somme forfaitaire de son FERR en 2019, il ne semble pas que la décision de révision indiquait un changement correspondant de position au sujet des prestations du SRG pour cette période. Il est clair toutefois que le ministre a par la suite décidé que l’appelant n’avait pas subi de réduction ou de perte de revenu provenant d’un régime de pension en 2019 et que, par conséquent, il n’était pas admissible à l’application du paragraphe 14(4) ou de l’alinéa 14(6)b) pour rajuster ses prestations mensuelles du SRG pour cette période. Dans la mesure où le changement de position du ministre entraînerait une réduction des prestations du SRG ou la création d’un plus-payé pour la période de janvier 2019 à juin 2020 par rapport au montant des prestations du SRG pour cette période autorisé en vertu de la décision de révision du ministre, cela pourrait soulever une question de procédure quant à savoir si le ministre ferait essentiellement appel de sa propre décision concernant un plus-payé pour la période de janvier 2019 à juin 2020. Toutefois, il semble qu’il s’agisse d’une question de procédure que le TSS doit examiner et qui n’aurait aucune incidence sur l’obligation de la Cour de tirer des conclusions au sujet des questions liées au revenu associées à la décision du ministre ou à sa décision sur les prestations de SRG pour la période de paiement de juillet 2019 à juin 2020.
[80] En ce qui concerne la décision du ministre selon laquelle l’appelant a reçu un plus-payé, il semblerait que trois questions liées au revenu soient possiblement en cause dans l’appel de l’appelant à l’encontre de la décision de révision du ministre. L’une des questions est le calcul du revenu estimatif de l’appelant selon chacune des règles relatives à la méthode de l’option que l’appelant avait le droit de voir appliquer en vertu de l’article 14 de la Loi sur la SV en raison de sa retraite de Carstar Markham le 18 janvier 2018. Une autre question concerne le revenu de l’appelant pour l’année de référence aux fins du calcul de son droit aux prestations mensuelles du SRG en vertu des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV. Enfin, il y a des questions liées au revenu inhérentes à la décision du ministre selon laquelle l’appelant a reçu un plus-payé de prestations du SRG pendant des mois au cours des périodes de paiement visées par son appel.
Historique et interaction des articles 12 et 12.1, 14 et 18 de la Loi sur la SV
[81] Avant d’examiner les questions liées au revenu soulevées par l’appel de l’appelant devant le TSS, je vais discuter de l’historique et de l’interaction des articles qui ont été utilisés dans la Loi sur la SV pour mettre en œuvre les critères du revenu en vertu du régime du SRG afin de tenir compte d’une réduction du revenu de retraite ou de la perte ou de la réduction du revenu provenant d’un régime de pension. Ces dispositions de la Loi sur la SV sont (i) les articles 12 et 12.1, qui déterminent le montant de la prestation mensuelle du SRG d’un particulier, y compris le montant, le cas échéant, de la récupération fondée sur le revenu, (ii) les paragraphes 14(2) à (7), qui prévoient un ensemble de règles permettant à un particulier de faire une estimation de son revenu qui tient compte de la perte d’un revenu d’emploi ou d’un revenu d’entreprise en raison de la retraite ou de la perte ou de la réduction d’un revenu provenant d’un régime de pension et qui ferait en sorte que la récupération des prestations du SRG soit fondée sur des sources de revenu utilisées pour faire l’estimation, et (iii) l’article 18 de la Loi sur la SV, qui crée un mécanisme de rectification lorsque le montant final du SRG auquel le particulier a droit pour la période est supérieur ou inférieur aux prestations du SRG qui ont été versées antérieurement sur la base de l’estimation.
[82] Si l’on admet que l’objet et la fonction des articles 12, 12.1, 14 et 18 de la Loi sur la SV sont en partie ceux décrits dans le paragraphe précédent, l’interaction entre ces articles devrait alors être une version de ce qui suit : (i) si un particulier se trouve dans une situation qui permet le versement de prestations du SRG en vertu de l’article 14 sur la base d’une estimation, le ministre verserait ses prestations du SRG en utilisant l’estimation faite par le particulier, (ii) les sources de revenu qui doivent être incluses dans l’estimation en vertu de la loi deviendraient les sources de revenu qui détermineraient le montant des prestations du SRG que le particulier aurait finalement le droit de recevoir pour la période visée par l’estimation, et (iii) une fois le montant de revenu réellement reçu des sources utilisées pour établir l’estimation est connu, le mécanisme de rectification est à la disposition du ministre pour s’assurer que le montant des prestations du SRG que le particulier a reçu pour la période visée par l’estimation tient compte du revenu réel gagné des sources qui ont été incluses dans l’estimation.
[83] Les articles 12, 12.1, 14 et 18 (et les dispositions qui les ont précédées) de la Loi sur la SV interagissent principalement de cette façon depuis le début du régime du SRG. Toutefois, comme nous le verrons plus loin, l’article 14 de la Loi sur la SV a été modifié en 2007, de sorte que la demande d’un particulier de faire calculer et verser par le ministre des prestations du SRG en fonction d’une estimation n’a plus d’incidence sur le revenu annuel utilisé pour calculer le droit ultime de la personne aux prestations du SRG (en vertu des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV) pour la période visée par l’estimation.
[84] Les articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV établissent ensemble le montant global du droit d’un particulier à des prestations mensuelles du SRG. Les deux articles fixent le montant maximal qu’un particulier peut recevoir en vertu de cet article à titre de prestations du SRG pour un mois, puis appliquent une récupération particulière à chaque particulier en fonction de son revenu pour l’année de référence par rapport au mois pour lequel la prestation est calculée. Dans le cas de l’article 12, la récupération est fondée sur le « revenu mensuel de base » du particulier, qui est défini au paragraphe 12(6) comme un douzième du revenu du particulier pour l’année de référence. L’article 12.1 n’utilise pas la notion de revenu mensuel de base, mais réduit néanmoins le droit d’un particulier à des prestations supplémentaires du SRG qui sont payables en vertu de cet article en appliquant une récupération dans la formule du paragraphe 12.1(1) qui utilise le revenu du particulier pour l’année de référence. Par conséquent, dans le cas des articles 12 et 12.1, le revenu du particulier pour une année de référence sert à déterminer l’étendue de la récupération du particulier sur la prestation maximale du SRG qui lui est payable en vertu de chacun des deux articles.
[85] On s’attendrait à ce que la récupération en vertu des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV soit calculée différemment lorsqu’un particulier a choisi l’une des règles relatives à la méthode de l’option prévues à l’article 14, et c’était effectivement le cas jusqu’à ce que l’article 14 soit modifié en 2007. Auparavant, les paragraphes 14(2) et (4) et les alinéas 14(5)b) et (6)b) modifiaient chacun expressément la façon dont le revenu du particulier pour l’année de référence devait être calculé, et le paragraphe 14(3) et les alinéas 14(5)a) et (6)a) de la Loi sur la SV considéraient chacun que le revenu du particulier calculé conformément à la règle relative à la méthode de l’option applicable était son revenu pour l’année de référence. Cette version des règles relatives à la méthode de l’option a été adoptée en 1998[11] et a remplacé une version de l’article 14 qui assimilait le revenu estimatif au « revenu pour l’année de référence » dans tous les scénarios où un particulier était autorisé à fournir une estimation du revenu en vertu de cet article. Si l’on examine l’historique des modifications apportées à l’article 14 et aux dispositions qui l’ont précédé, on constate que le fait de considérer le revenu estimatif d’un particulier comme étant le revenu de l’année de référence ou le fait de considérer le revenu d’une source utilisé pour faire l’estimation comme étant le montant du revenu de cette source lors du calcul du revenu pour l’année de référence peut être retracé jusqu’au début du régime du SRG, lorsqu’il a été introduit en 1966[12].
[86] Comme je l’ai mentionné, l’article 14 de la Loi sur la SV a été modifié en 2007 (avec prise d’effet le 1ᵉʳ juillet 2008) afin de simplifier le calcul du revenu estimatif d’un particulier en vertu des règles relatives à la méthode de l’option[13]. Toutefois, l’ensemble des modifications apportées aux règles sur la méthode de l’option a également supprimé le libellé des versions antérieures des paragraphes 14(2) à (6) qui liaient le calcul du revenu en vertu de ces règles au revenu du particulier pour l’année de référence par rapport à la période de paiement pour laquelle l’estimation était appliquée. Par conséquent, il semble que, même si un particulier a choisi de fournir une estimation de son revenu en vertu de l’une des règles relatives à la méthode de l’option énoncées à l’article 14, le montant de son droit au SRG en vertu des articles 12 et 12.1 pour la période de paiement visée par l’estimation continuerait d’être calculé en fonction de son revenu pour l’année de référence par rapport aux périodes de paiement visées par l’estimation. En d’autres termes, le choix d’une règle relative à la méthode de l’option ne rajuste plus automatiquement le droit ultime du particulier aux prestations du SRG pour la période de paiement qui devait être régie par l’estimation.
[87] Les motivations du législateur à éliminer le lien entre le revenu estimatif et le revenu pour l’année de référence à l’article 14 ne sont pas claires. La modification aurait pu viser à répondre à la préoccupation selon laquelle le fait de considérer le revenu estimatif comme un revenu provenant de l’année de référence ou de dicter par ailleurs le mode de calcul du revenu provenant d’une année de référence empêcherait, selon une interprétation législative, le ministre de recouvrer un plus‑payé en vertu de l’article 18, puisqu’on pourrait soutenir que le revenu estimatif serait toujours égal au revenu réel (c.-à-d. le revenu provenant de l’année de référence en cause). Toutefois, la modification de 2007 a également mis en œuvre un changement dans la nature du libellé des règles relatives à la méthode de l’option par rapport aux versions précédentes; auparavant, les paragraphes 14(2) à (6) indiquaient chacun les circonstances qui permettaient à un particulier de fournir une déclaration du revenu estimé et le reste du texte visait à déterminer comment le revenu de l’année de référence serait calculé à la lumière du choix du particulier d’utiliser une estimation de son revenu. Depuis les modifications de 2007, il n’est plus question du « revenu pour l’année de référence » aux paragraphes 14(2) à (6). À l’heure actuelle, le texte de ces dispositions traite principalement de la façon dont le revenu estimatif devrait être calculé. Selon moi, cela laisse entendre qu’en examinant la manière dont l’article 14 pourrait être révisé afin de simplifier le concept de revenu estimatif aux fins des règles de la méthode de l’option, les personnes responsables de la rédaction des modifications ont perdu de vue le fait qu’un rôle clé joué par la version antérieure à 2007 des paragraphes 14(2) à (6) était de remplacer ce qui aurait par ailleurs été le revenu du particulier pour l’année de référence pour la période de paiement en cause par un calcul du revenu qui tenait compte de la réduction du revenu du particulier en raison de la retraite ou de la réduction ou de la perte du revenu provenant d’un régime de pension. Quelles que soient les raisons pour lesquelles le législateur a apporté ces modifications, les changements apportés au libellé essentiel et la suppression des références au revenu pour l’année de référence ont été faits à maintes reprises (c.-à-d. dans chacune des règles relatives à la méthode de l’option) et, on peut le supposer, délibérément, même si l’incidence de ces changements n’était pas pleinement appréciée à ce moment-là.
[88] Comme je l’ai mentionné, l’article 18 de la Loi sur la SV prévoit un mécanisme de rectification pour déterminer si les prestations du SRG qui ont été versées antérieurement à un particulier excèdent son droit ultime pour un mois donné.
[89] Actuellement, l’article 18 de la Loi sur la SV prévoit ce qui suit [non souligné dans l’original] :
18. Rectification de paiements de suppléments – Lorsqu’il est établi que le revenu du demandeur d’un supplément pour l’année de référence, appelé « revenu réel » au présent article, ne coïncide pas avec le revenu, appelé « revenu déclaré » au présent article, calculé sur la base d’une déclaration ou d’une estimation établie aux termes de l’article 14, les rectifications suivantes doivent être apportées :
a) si le revenu réel dépasse le revenu déclaré, le trop-payé fait l’objet, selon les modalités réglementaires, d’une retenue opérée sur les paiements ultérieurs de supplément ou de pension;
b) si le revenu déclaré dépasse le revenu réel, le moins-perçu est versé au demandeur.
[90] La nature de l’article 18 est la suivante : si l’exigence du préambule selon laquelle le « revenu réel » est différent du « revenu déclaré » –, qui est le revenu ou le revenu estimatif en fonction duquel les prestations du SRG ont été versées – est respectée, il doit y avoir une rectification rétroactive des droits au SRG du demandeur pour les périodes antérieures en vertu de l’alinéa 18a) ou b), selon qu’il y a eu un plus-payé ou un manque à gagner.
[91] J’examinerai plus en détail la version actuelle de l’article 18 de la Loi sur la SV plus loin dans les présents motifs (dans le contexte des décisions que la Cour est tenue de rendre dans le cadre du présent renvoi). Toutefois, il sera utile à ce stade-ci d’examiner une version antérieure du préambule de l’article 18 parce qu’elle souligne l’idée que les règles relatives à la méthode de l’option, le mécanisme de rectification et les articles relatifs aux droits devaient fonctionner ensemble.
[92] Auparavant, le « revenu réel » dans le préambule de l’article 18 signifiait « le revenu […] pour une année de référence, calculé conformément à la présente partie [II – Supplément de revenu mensuel garanti] », comme suit [non souligné dans l’original[14]] :
18. Rectification de paiements de suppléments – Lorsqu’il est établi que le revenu du demandeur d’un supplément pour une année de référence, calculé conformément à la présente partie, appelé « revenu réel » au présent article, ne coïncide pas avec le revenu, appelé « revenu déclaré » au présent article, calculé conformément à la présente partie sur la base d’une déclaration ou d’une estimation établie aux termes de l’article 14, les rectifications suivantes doivent être apportées :
[93] Même cette version antérieure du préambule de l’article 18 ne fait pas de lien explicite entre le revenu réel et toute règle de l’article 14 relative au revenu provenant d’une année de référence. Toutefois, cette version du préambule reconnaît clairement que le revenu de l’année de référence peut faire l’objet d’une rectification en vertu des dispositions de la partie de la Loi sur la SV qui traite du SRG, comme les versions antérieures à 2007 des paragraphes 14(2) à (6) alors qu’ils étaient encore en vigueur. Ce type de libellé dans le préambule de l’article 18 remonte à la disposition précédente qui a été adoptée en tant qu’article 15 de la Loi sur la SV au début du régime du SRG lorsqu’il a été introduit en 1966[15].
[94] J’ai pris le temps d’examiner l’interaction et l’historique législatif applicable des articles de la Loi sur la SV qui ont traditionnellement fait partie de la mise en œuvre de la méthode de l’option du SRG pour montrer comment j’en suis arrivé à la conclusion inévitable que, à la suite des modifications apportées en 2007 aux paragraphes 14(2) à (6) de la Loi sur la SV, les articles en cause de la Loi sur la SV ont cessé de fonctionner correctement, du moins du point de vue de l’interprétation technique de la loi, pour produire l’avantage escompté, à savoir que le droit ultime d’un particulier au SRG soit déterminé en fonction du moment et des sources de revenu qui ont été utilisés pour établir l’estimation en vertu des paragraphes 14(2 à (6) de la Loi sur la SV.
[95] Je vais maintenant discuter des questions liées au revenu qui sont soulevées par l’appel de l’appelant devant le TSS, compte tenu du fait que les mots utilisés dans la Loi sur la SV pour mettre en œuvre la méthode de l’option ne semblent pas, à première vue, rectifier le droit ultime d’un particulier aux prestations du SRG lorsqu’il a fait une estimation du revenu conformément aux paragraphes 14(2) à (6).
Question liée au revenu – Article 14 de la Loi sur la SV
[96] La première question liée au revenu est celle que les parties ont établie elles‑mêmes et qui fait l’objet du litige entre le ministre et l’appelant depuis le début : le montant du revenu estimatif de l’appelant conformément au paragraphe 14(2), aux alinéas 14(5)a) et 14(5)b) de la Loi sur la SV.
[97] Comme je l’ai mentionné, la conclusion de la Cour est que les revenus estimatifs de l’appelant en vertu du paragraphe 14(2) pour la période de paiement de juillet 2017 à juin 2018, de l’alinéa 14(5)b) pour la période de paiement de juillet 2018 à juin 2019 et de l’alinéa 14(5)a) pour la période de paiement de juillet 2019 à juin 2020 sont respectivement de 6 160,00 $ pour 2018, 90,00 $ pour 2018 et 162,84 $ pour 2019.
[98] Toutefois, je m’arrête ici pour faire remarquer que, lorsque des prestations du SRG ont déjà été versées en fonction d’un revenu estimatif fourni par le particulier et que la décision du ministre faisant l’objet de l’appel concerne un plus-payé découlant de l’article 18, il me semble que l’exactitude du calcul du revenu estimatif au moment où les prestations du SRG ont été précédemment versées ne devrait pas compter pour la décision du ministre en vertu de cet article. En effet, le montant de la rectification à la hausse ou à la baisse en vertu des alinéas 18a) et b) commence simplement par le montant des prestations du SRG qui ont été versées antérieurement, quelle que soit la façon dont le revenu estimatif a été calculé à ce moment-là, et compare ce montant à ce qu’auraient été les prestations du SRG si le revenu du particulier avait été le montant du « revenu réel », qui est défini comme le revenu d’une année de référence par rapport au SRG versé antérieurement et, comme nous l’avons vu plus haut, le libellé actuellement utilisé dans la Loi sur la SV ne tient pas compte d’une relation entre (i) le revenu estimatif calculé conformément à une règle relative à la méthode de l’option à l’article 14, et (ii) le revenu d’une année de référence en vertu des articles 12, 12.1 ou 18.
[99] Ma dernière réflexion sur ce sujet est que, lorsque les versions antérieures à 2007 de l’article 14 étaient encore en vigueur, les dispositions relatives à la méthode de l’option de cet article auraient été clairement utiles pour la décision du revenu réel en vertu de l’article 18, car le revenu réel est simplement le revenu de l’année de référence, et le texte antérieur à 2007 contenait une formulation qui indiquait précisément comment le revenu d’une année de référence serait calculé dans les circonstances où l’article 14 permettait d’utiliser un revenu estimatif.
Question liée au revenu – Paragraphes 12(6) et 12.1(1) de la Loi sur la SV
[100] Si la décision du ministre portée en appel par l’appelant concerne le droit ultime du particulier aux prestations du SRG pour les périodes de paiement visées par la décision, les articles 12 et 12.1 semblent être les seules dispositions de la Loi sur la SV qui fixent le montant des prestations du SRG qu’un particulier est en droit de recevoir pour un mois d’une période de paiement.
[101] Comme je l’ai mentionné, des questions liées au revenu se posent en vertu des articles 12 et 12.1 relativement au mécanisme de récupération utilisé pour mettre en œuvre les critères du revenu pour le SRG. La récupération dans chaque article utilise le « revenu de l’année de référence » relativement à une période de paiement; comme je l’ai mentionné, la notion de « revenu estimatif » ne se trouve nulle part dans ces deux articles.
[102] Cette question concernant le droit ultime d’un particulier aux prestations du SRG en vertu de l’article 12 pour une période de paiement pour laquelle le particulier a choisi d’utiliser la méthode de l’option a été soulevée par notre Cour dans la décision Moskal, 2010 CCI 5, comme suit :
[18] L’intimé fait valoir que l’alinéa 14(6)a) permet le recours à une autre méthode aux fins du calcul du revenu pour l’application de l’article 12. À première vue, l’alinéa 14(6)a) ne l’emporte pas clairement sur l’exigence concernant l’utilisation du revenu pour l’année de référence, mais la position prise par l’intimé milite en faveur de M. Moskal et je la retiens donc.
[103] La décision Moskal portait sur la version actuelle de l’alinéa 14(6)a) de la Loi sur la SV. La Cour a comparé le libellé de l’alinéa 14(6)a) dans sa version actuelle et dans sa version antérieure à 2007 quant à la façon dont le revenu était calculé selon chaque version, mais elle n’a pas accordé d’importance au retrait des références au revenu de l’année de référence de la version postérieure à 2007 de cette disposition. Par conséquent, il ne serait pas approprié de considérer qu’il s’agit d’une décision cas où il a été établi qu’un choix de fournir une estimation en vertu de l’une des règles relatives à la méthode de l’option en vertu de la version actuelle de l’article 14 remplace l’exigence d’utiliser le revenu pour l’année de référence en vertu de l’article 12 de la Loi sur la SV.
[104] À l’audition du présent renvoi, les parties ont convenu que, aux fins de la Loi sur la SV, les revenus de l’appelant pour les années civiles 2016, 2017 et 2018, calculés conformément à l’article 2 de la Loi sur la SV, étaient les suivants :
2016
2017
2018
RPC – 5 813,00 $
Emploi – 51 096,00 $
RPC – 6 069,00 $
Intérêts – 12 987,00 $
Emploi – 42 395,00 $
Déduction du REER – (19 057,00) $
RPC – 6 160,00 $
FERR – 7 200,84 $
Emploi – 4 097,00 $
Déduction du REER – (13 340,00) $
56 909,00 $
42 394,00 $
4 117,84 $
[105] Selon l’accord des parties, la Cour conclut, pour la détermination du montant des prestations du SRG qui peut être versé à l’appelant en vertu des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV pour les périodes visées par la décision de révision du ministre du 2 mars 2020 que : (i) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2017 à juillet 2018, le revenu pour l’année de référence est de 56 909,00 $ de l’année civile 2016, (ii) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2018 à juillet 2019, le revenu pour l’année de référence est de 42 394,00 $ de l’année civile 2017, et (iii) pour les mois de la période de paiement allant de juillet 2019 à juin 2020, le revenu pour l’année de référence est de 4 117,84 $ de l’année civile 2018;
[106] Mes conclusions sur la question dans la présente rubrique vont manifestement à l’encontre de l’objectif clair et évident de rendre les règles relatives à la méthode de l’option accessible aux personnes dans les situations visées aux paragraphes 14(2) à (6) de la Loi sur la SV. Toutefois, je ne peux en arriver à une conclusion différente étant donné que les modifications de 2007 ont intentionnellement et systématiquement supprimé les nombreux passages de l’ancien article 14 qui auraient pu s’appliquer pour éviter ce résultat. De plus, comme je l’ai déjà noté, il n’est pas clair pour moi que le montant du droit ultime d’un particulier au SRG pour une période en vertu des articles 12 et 12.1 soit réellement important dans le contexte de l’appel de l’appelant devant le TSS, puisque le ministre a déjà versé des prestations du SRG à l’appelant pour les périodes de paiement visées par la décision du ministre faisant l’objet de l’appel et que la décision de réexamen faisant l’objet de l’appel en vertu de l’article 28 de la Loi sur la SV est censée découler d’une décision du ministre concernant le montant d’une prestation qui peut être versée à la personne.
Question liée au revenu – Article 18 de la Loi sur la SV
[107] L’appel interjeté par l’appelant en vertu de l’article 28 devant le TSS est probablement un appel de la décision du ministre aux termes de l’article 18 de la Loi sur la SV selon laquelle un plus-payé de prestations du SRG a été causé par le revenu réel de l’appelant qui n’est pas conforme à son revenu déclaré.
[108] Deux questions liées au revenu se posent en ce qui concerne l’article 18 : Premièrement, quel est le revenu réel du demandeur? Deuxièmement, quel est le revenu déclaré du demandeur?
(i) Revenu déclaré
[109] Dans le présent contexte, le préambule de l’article 18 définit le « revenu déclaré » comme étant le revenu de l’appelant calculé sur la base d’une estimation établie aux termes de l’article 14 de la Loi sur la SV.
[110] En ce qui concerne les prestations du SRG qui ont été versées pour la période allant de février 2018 au 30 juin 2019, le revenu déclaré correspondrait à l’estimation du revenu que l’appelant a faite conformément au paragraphe 14(2) et à l’alinéa 14(5)b) et que le ministre a initialement accepté et utilisé pour calculer les prestations du SRG versées à l’appelant pour les mois de cette période. Ces estimations du revenu sont de 6 160,00 $ pour les prestations du SRG versées de février 2018 à juin 2018 et de 90,00 $ pour les mois de juillet 2018 à juin 2019.
[111] Pour la période de juillet 2019 à juin 2020, la situation est plus complexe, puisque le ministre a rendu sa décision initiale du 28 janvier 2020 au milieu de cette période. À ce moment-là, je présume que sept mois de prestations du SRG auraient déjà été versés sur la base de l’estimation du revenu soumise par l’appelant conformément à l’alinéa 14(5)a) et, au moyen de la décision du 28 janvier 2020, le ministre a informé l’appelant que les prestations du SRG étaient rajustées pour cette période de paiement afin d’indiquer une estimation révisée du revenu qui tenait compte de la perte ou de la réduction du revenu provenant d’un régime de pension que le ministre considère maintenant comme n’ayant pas eu lieu. La lettre de décision de révision du 2 mars 2022 du ministre semble laisser entendre que l’incidence nette des rectifications et des calculs du ministre pour cette période de paiement était le résultat du traitement de la somme de 232,00 $ comme estimation du revenu de l’appelant pour cette période, de sorte que ce montant serait son revenu déclaré relativement aux prestations du SRG qui ont été versées au cours de cette période de paiement.
(ii) Revenu réel
[112] Le « revenu réel » est défini dans le préambule de la version actuelle de l’article 18 de la Loi sur la SV comme signifiant « le revenu […] d’un supplément pour l’année de référence ». Dans le cas d’un supplément qui a déjà été versé sur la base d’une estimation du revenu faite en vertu de l’article 14, je l’interprète comme signifiant le revenu pour une année de référence pour la période de paiement au cours de laquelle on trouve le mois pour lequel le supplément a déjà été versé. Comme nous l’avons vu, rien dans l’article 18 ne laisse entendre que, pour déterminer le revenu réel, le calcul du revenu pour une année de référence serait modifié ou rajusté par une estimation du revenu en vertu de l’article 14.
[113] Le fait que le choix d’utiliser le revenu estimatif en vertu de l’article 14 n’a aucune incidence sur la façon dont on calcule le revenu pour l’année de référence applicable – et, par conséquent, le revenu réel aux fins de l’article 18 – est, bien entendu, problématique pour la réalisation de l’objectif bien établi du régime de l’option prévu à l’article 14, puisque pour déterminer s’il y a eu plus-payé, on compare les prestations versées aux bénéficiaires calculées sur la base du revenu du particulier pour l’année de référence, calculé en vertu de l’article 2 de la Loi sur la SV, plutôt que sur la base du revenu provenant des sources utilisées pour faire l’estimation en vertu de l’article 14.
[114] Dans la décision Lévesque (examinée plus haut[16]), la Cour a cerné et résolu ce problème même inhérent à l’application de l’article 18 dans le contexte des règles relatives à la méthode de l’option, en se fondant sur ce qui suit :
[24] De l’avis du ministre, le « revenu réel » au sens de cette disposition serait les véritables revenus de l’appelant d’après sa déclaration de revenu, le tout calculé selon le paragraphe 14(5) de la LSV, tandis que le « revenu déclaré » serait les revenus que l’appelant avait prévu recevoir dans sa demande initiale, également selon le paragraphe 14(5) de la LSV.
* * * *
[26] Avec égards, bien que cette interprétation soit utilisée par le ministre depuis un certain temps, à première vue, il n’est pas clair que cela soit permis en vertu de la LSV.
[27] En effet, la loi ne donne pas à la notion de « revenu réel » le même sens que le ministre. Selon l’article 18 de la LSV, ce qui est défini comme étant le revenu réel est plutôt le revenu de l’appelant pour l’année de référence et non son revenu véritable calculé selon le paragraphe 14(5) de la LSV à la suite de la production de sa déclaration de revenu. Selon moi, c’est en effet ce qui ressort des mots « le revenu du demandeur d’un supplément pour l’année de référence, appelé “revenu réel” au présent article ».
[28] Le terme « année de référence » est défini à l’article 10 de la LSV comme étant « [l]’année civile précédant la période de paiement en cours » […]
[29] À la lumière de ce qui précède et selon une interprétation littérale, le ministre aurait dû calculer le trop-payé en comparant la somme de 29 390,96 $ avec celle de 5 583,96 $ et non pas, comme il l’a fait, avec celle basée sur les véritables revenus de l’appelant.
[30] Toutefois, bien que cette interprétation me semble appropriée selon la lettre de la loi, je suis d’avis que l’interprétation du ministre doit l’emporter.
* * * *
[34] Se pose alors la question, de savoir pourquoi le législateur aurait édicté dans cette optique les paragraphes 14(2) à (7) de la LSV. Pourquoi adopter des dispositions qui tentent de prendre en compte des baisses de revenu si ces dispositions créeront inévitablement un trop-payé que le ministre devra se faire rembourser?
[35] À cet égard, il me semble approprié de réitérer ici le principe d’interprétation des lois appelé principe de « l’effet utile ». Selon l’auteur Pierre-André Côté, ce principe veut que « l’interprète accorde sa préférence à l’interprétation qui donne un quelconque effet à l’intervention du législateur plutôt qu’à celle qui impliquerait que celui-ci a “parlé pour ne rien dire” ».
[36] Je suis d’avis que ce principe s’applique en l’espèce. En effet, reconnaître l’interprétation littérale des paragraphes 2 à 7 de l’article 14 de la LSV reviendrait à nier leur raison d’être, voire même leur existence, ce qui m’apparaît contraire à l’intention du législateur.
[37] Quoi qu’il en soit, en l’espèce l’interprétation du ministre est plus profitable pour l’appelant que l’interprétation littérale. En effet, selon l’interprétation littérale, le trop-payé devrait être calculé sur la différence entre les revenus de l’année de référence […] et les revenus déclarés par l’appelant conformément au paragraphe 14(5) de la LSV […] Or, dans le présent cas, le ministre a calculé le trop-payé en utilisant les véritables revenus de l’appelant pour l’année d’imposition 2012, calculés selon le paragraphe 14(5) de la LSV […] réduisant ainsi le trop‑payé.
[38] Compte tenu de ces informations, il m’apparaît donc justifié de confirmer l’interprétation qu’a faite le ministre de l’article 18 de la LSV quant à la méthode de calcul qui doit être utilisée.
[115] La Cour a donc conclu que l’interprétation de longue date du ministre –, c’est‑à-dire que lorsqu’une estimation a été faite en vertu de l’article 14, le revenu réel à l’article 18 est le revenu réel du particulier calculé conformément aux règles du paragraphe 14(5) – prévaudrait dans ce cas même s’il n’était pas étayé par une interprétation littérale du texte de cet article.
[116] Il convient de mentionner que la position du ministre sur l’interprétation du « revenu réel » aux fins de l’article 18 dans la décision Lévesque s’harmonise avec l’interprétation littérale des dispositions pertinentes avant les modifications de l’article 14 examinées précédemment; le libellé qui traitait du calcul du revenu pour une année de référence était une composante de la version antérieure à 2007 des règles relatives à la méthode de l’option à l’article 14. La décision Lévesque concernait l’alinéa 14(5)a) de la Loi sur la SV et, avant les modifications de 2007, le texte de cet alinéa[17] prévoyait ce qui suit [non souligné dans l’original] :
(5) Si la cessation d’activité a eu lieu dans les cas visés aux alinéas a) ou b), le demandeur […] peut, au plus tard à la fin de la période de paiement en cours, produire une seconde déclaration où figure :
a) si la cessation a eu lieu au cours de l’année civile précédant la période de paiement, son revenu estimatif pour l’année civile se terminant pendant la période de paiement en cours, son revenu de l’année civile étant alors réputé constituer son revenu pour l’année de référence […]
[117] Comme je l’ai mentionné, les modifications apportées en 2007 aux règles relatives à la méthode de l’option ont supprimé le libellé de chacun des scénarios visant à modifier la signification du revenu pour l’année de référence pour la période visée par l’estimation. Le fait que, avant les modifications de 2007, les règles relatives à la méthode de l’option de l’article 14 étaient traditionnellement formulées de manière à ce que le revenu de l’année de référence corresponde au revenu calculé conformément à l’article 14 peut expliquer pourquoi le ministre a décrit la position adoptée dans l’affaire Lévesque comme une interprétation de longue date par le gouvernement de la manière dont l’article 18 s’appliquerait pour recouvrer un plus‑payé lorsque les prestations du SRG ont été précédemment payées sur la base d’une estimation faite en vertu de l’article 14.
[118] Comme il est indiqué dans l’extrait précité de la décision Lévesque, la Cour s’est fondée sur le principe de l’« effet utile » pour accepter l’interprétation du ministre et éviter ce qui serait autrement un résultat absurde. Toutefois, l’interprétation du ministre a pour effet de rétablir le libellé de l’article 14 de la Loi sur la SV qui établit un lien entre le revenu estimatif et le revenu d’une année de référence qui a été intentionnellement supprimé en vertu des modifications apportées à cet article en 2007. Compte tenu de l’historique et du fait que les modifications apportées en 2007 à l’article 14 de la Loi sur la SV faisaient partie d’un ensemble de modifications qui, je présume, ont été soigneusement examinées, je ne crois pas qu’il s’agisse d’une circonstance appropriée pour adopter une interprétation qui s’écarte du libellé de l’article 18 (et des paragraphes 14(2) à (6)) uniquement parce qu’une interprétation littérale produirait un résultat absurde. Dans l’arrêt R. c. McIntosh[18], la Cour suprême du Canada a fait une mise en garde contre une telle approche en déclarant ce qui suit (le juge en chef Lamer au nom de la Cour unanime) :
[34] À mon avis, on ne saurait accepter l’argument du ministère public qui assimile l’absurdité à l’ambiguïté. Voici la proposition que j’adopterais: lorsqu’une législature adopte un texte législatif qui emploie des termes clairs, non équivoques et susceptibles d’avoir un seul sens, ce texte doit être appliqué même s’il donne lieu à des résultats rigides ou absurdes ou même contraires à la logique (Maxwell on the Interpretation of Statutes, op. cit., à la p. 29). Le fait qu’une disposition aboutit à des résultats absurdes n’est pas, à mon avis, suffisant pour affirmer qu’elle est ambiguë et procéder ensuite à une analyse d’interprétation globale.
* * * *
[36] En conséquence, ce n’est que lorsqu’un texte législatif est ambigu, et peut donc raisonnablement donner lieu à deux interprétations, que les résultats absurdes susceptibles de découler de l’une de ces interprétations justifieront de la rejeter et de préférer l’autre. L’absurdité est un facteur dont il faut tenir compte dans l’interprétation de dispositions législatives ambiguës; cependant, il n’existe pas de méthode distincte d’« analyse fondée sur l’absurdité ».
[119] Par conséquent, aux fins du présent renvoi, je n’interpréterai pas le revenu réel de l’article 18 comme un revenu estimatif calculé conformément à la règle relative à la méthode de l’option applicable prévue à l’article 14.
[120] Toutefois, la Cour d’appel fédérale a eu l’occasion d’interpréter le sens de « revenu réel » à l’article 18 dans l’arrêt Grenier[19]. L’interprétation de la Cour d’appel fédérale lie notre Cour et je crois qu’elle peut être appliquée de manière à éviter un résultat absurde dans le contexte de l’appel interjeté par l’appelant à l’encontre de la décision du ministre.
[121] L’arrêt Grenier était un appel d’une décision de la Cour de l’impôt concernant la décision du ministre selon laquelle un plus-payé du SRG découlant d’une différence entre (i) l’estimation de revenu de 11 892 $ que le particulier a faite pour 2005, soit l’année suivant sa retraite en 2004, et (ii) son revenu de 2005 de 16 722 $, qui était connu après la production de sa déclaration de revenus en 2005 et l’établissement de sa cotisation. Le particulier avait choisi la méthode de l’option pour une période de paiement suivant sa retraite afin que ses prestations mensuelles du SRG soient calculées en utilisant son estimation de revenu de 2005 de 11 892 $ plutôt que son revenu de 20 627 $ pour 2004, l’année de référence par rapport à la période de paiement. Son revenu de 2004 comprenait un revenu d’emploi de 7 065 $ et il prévoyait n’avoir aucun revenu d’emploi en 2005.
[122] Le ministre a décidé, en vertu de l’article 18 de la Loi sur la SV, de recouvrer un plus-payé en se fondant sur la différence entre (i) les prestations du SRG versées selon l’estimation du revenu de M. Grenier pour 2005, lequel s’élevait à 16 722 $, et (ii) le montant des prestations du SRG qui auraient été payables pour la période selon son revenu réel de 16 722 $ pour l’année civile 2005. La Cour de l’impôt a confirmé la décision du ministre selon laquelle il y avait eu un plus-payé en vertu de l’article 18.
[123] Lorsqu’elle a rejeté l’appel de l’appelant devant la Cour d’appel fédérale, la Cour a déclaré [souligné dans l’original] :
[4] Le ministère se prévalut de l’article 18 de la Loi qui se lit ainsi :
18. Lorsqu’il est établi que le revenu du demandeur d’un supplément pour l’année de référence, appelé « revenu réel » au présent article, ne coïncide pas avec le revenu, appelé « revenu déclaré » au présent article, calculé sur la base d’une déclaration ou d’une estimation établie aux termes de l’article 14, les rectifications suivantes doivent être apportées :
a) si le revenu réel dépasse le revenu déclaré, le trop-payé fait l’objet, selon les modalités réglementaires, d’une retenue opérée sur les paiements ultérieurs de supplément ou de pension;
b) si le revenu déclaré dépasse le revenu réel, le moins-perçu est versé au demandeur.
[5] Comme il existait un écart entre le « revenu réel » (16 722 $) gagné en 2005, l’année de référence résultant du choix fait par monsieur Grenier en vertu de l’article 14 de la Loi, et le « revenu déclaré » par monsieur Grenier (11 892 $), une rectification s’imposait selon l’article 18 de la Loi avec comme résultat qu’une somme de 110 $ fut calculée comme ayant été payée en trop à monsieur Grenier.
[124] Dans l’extrait qui précède, la Cour d’appel fédérale a conclu que le « revenu réel » aux fins de l’article 18 était le revenu de M. Grenier pour l’année qu’il a choisi d’utiliser pour le calcul de ses prestations du SRG en vertu de l’article 14 de la Loi, tel qu’il est déclaré dans les déclarations de revenus qu’il a produites après le versement des prestations. Bien que je reconnaisse que l’arrêt Grenier aurait inclus une version de l’article 14 qui était antérieure aux modifications de 2007 et que la règle relative à la méthode de l’option prévue à l’article 14 que M. Grenier a choisi d’utiliser aurait inclus un libellé pour que le revenu de 2005 de M. Grenier soit réputé être son revenu pour l’année de référence, ni la Cour d’appel fédérale ni la Cour de l’impôt n’ont mentionné ce libellé à l’article 14 dans leurs motifs de décision respectifs.
[125] Par conséquent, en me fondant sur l’arrêt Grenier, j’interpréterai le « revenu réel » au sens de l’article 18 pour les fins du présent renvoi comme étant le revenu de l’appelant pour l’année civile à l’égard de laquelle une estimation a été faite au titre de l’article 14. En vertu du paragraphe 14(2), de l’alinéa 14(5)(a) et de l’alinéa 14(5)b), l’appelant a fourni une estimation du revenu pour l’année civile 2018, l’année civile 2019 et l’année civile 2018, respectivement. Les parties ont convenu que le revenu de l’appelant pour l’année civile 2018 aux fins du SRG est de 4 117,84 $ et je conclus que le revenu de l’appelant pour l’année civile 2019 aux fins du SRG est de 3,00 $, comme l’a déterminé par le ministre et comme il est indiqué dans le tableau figurant à la première page de la lettre de décision de révision du ministre datée du 2 mars 2022.
VII. CONCLUSIONS SUR LES QUESTIONS LIÉES AUX REVENUS EN LIEN AVEC LA DÉCISION DU MINISTRE DANS LE CADRE DE L’APPEL DEVANT LE TSS
[126] Les conclusions que j’ai tirées ci-dessus concernant les questions liées au revenu que j’ai considérées comme importantes pour l’appel interjeté par l’appelant en vertu de l’article 28 de la décision de révision du ministre le 2 mars 2022 sont résumées ci-dessous.
[127] Tout d’abord, aux fins de l’article 14 de la Loi sur la SV, je conclus que, selon la situation de l’appelant, il n’était pas tenu d’inclure ou de prévoir ses retraits d’une somme forfaitaire de 2018 ou de 2019 de son FERR dans le calcul de son revenu estimatif en vertu du paragraphe 14(2) ou des alinéas 14(5)a) et b) de la Loi sur la SV, et que son revenu estimatif en vertu de ces dispositions est de 6 160,00 $ du revenu estimatif de 2018 en vertu du paragraphe 14(2), de 90,00 $ du revenu estimatif de 2018 en vertu de l’alinéa 14(5)b) et de 162,84 $ du revenu estimatif de 2019 en vertu de l’alinéa 14(5)a).
[128] Deuxièmement, aux fins des articles 12 et 12.1 de la Loi sur la SV, je conclus que les revenus de l’appelant pour les années de référence sont les suivants : (i) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2017 à juillet 2018, le revenu pour l’année de référence est de 56 909,00 $ de l’année civile 2016, (ii) pour les mois de la période de paiement allant de juin 2018 à juillet 2019, le revenu pour l’année de référence est de 42 394,00 $ de l’année civile 2017, et (iii) pour les mois de la période de paiement allant de juillet 2019 à juin 2020, le revenu pour l’année de référence est de 4 117,84 $ de l’année civile 2018;
[129] Troisièmement, aux fins de l’article 18 de la Loi sur la SV, je conclus que le « revenu réel » de l’appelant est le suivant : (i) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2018 faite en vertu du paragraphe 14(2), le revenu réel est de 4 117,84 $ pour l’année civile 2018, (ii) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2018 faite en vertu de l’alinéa 14(5)b), le revenu réel est de 4 117,84 $ pour l’année civile 2018, et (iii) en ce qui concerne les prestations du SRG versées conformément à une estimation du revenu pour l’année civile 2019 faite en vertu de l’alinéa 14(5)a), le revenu réel est de 3,00 $ pour l’année civile 2019. Je refuse de tirer des conclusions officielles concernant le « revenu déclaré » aux fins de l’article 18, puisqu’il s’agit de montants de revenu sur lesquels des prestations du SRG ont déjà été versées à l’appelant et qu’ils ne devraient pas être contestés.
[130] Conformément à l’article 45 du Règlement sur la SV, il n’y aura pas d’adjudication de dépens.
Les présents motifs du jugement modifiés remplacent les motifs du jugement datés du 6 juin 2024, afin de réviser les mots soulignés aux paragraphes 18, 21, 22, 27, 32 et 80 de « Canstar Markham » à « Carstar Markham », et aux paragraphes 7, 69 et 124 et à la page 1 de l’annexe des présentes pour corriger des erreurs typographiques.
Signé à Toronto (Ontario), ce 17e jour de juin 2024.
« John C. Yuan »
Le juge Yuan
Traduction certifiée conforme
ce 11e jour de juillet 2024.
Liette Girard, traductrice
ANNEXE
Dispositions actuelles de la Loi sur la SV, art. 2 « revenu », par. 12(1), 12.1(1), 14(2), 14(5), 14(7) et art. 18
2. Définitions – Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.
revenu Le revenu d’une personne pour une année civile, calculé en conformité avec la Loi de l’impôt sur le revenu, sous réserve de ce qui suit : […]
* * * *
12. (1) Au 1er avril 2005 – Le montant du supplément qui peut être versé mensuellement au pensionné pour le trimestre de paiement commençant le 1er avril 2005 est l’excédent sur un dollar par tranche de deux dollars de son revenu mensuel de base :
a) de cinq cent soixante-deux dollars et quatre-vingt-treize cents, s’il n’est pas visé à l’alinéa b);
b) des montants suivants, si, avant ce trimestre de paiement, il avait un époux ou conjoint de fait susceptible de recevoir une pension pour un mois quelconque de ce trimestre de paiement :
(i) cinq cent soixante-deux dollars et quatre-vingt-treize cents pour tout mois antérieur à celui où l’époux ou conjoint de fait commence à recevoir la pension,
(ii) trois cent soixante-six dollars et soixante-sept cents pour le mois où l’époux ou conjoint de fait commence à recevoir la pension et pour les mois ultérieurs.
* * * *
12.1.(1) Montant additionnel – alinéa 12(1)a) – Le montant qui peut être ajouté au montant du supplément pouvant être versé mensuellement au titre de l’article 12 au pensionné visé à l’alinéa 12(1)a) pour tout trimestre de paiement commençant après le 30 juin 2011 correspond au résultat du calcul suivant :
A X B – C/4
où :
A représente 50 $;
B le facteur d’admissibilité applicable au pensionné pour le mois;
C :
a)dans le cas d’un pensionné qui n’a pas d’époux ou de conjoint de fait, un douzième de son revenu pour l’année de référence qui excède 2 000 $, arrondi au multiple de quatre inférieur,
b)dans le cas d’un pensionné qui, la veille du premier jour de la période de paiement en cours, avait un époux ou conjoint de fait qui ne peut recevoir de prestation pour un mois quelconque de cette période de paiement, un vingt-quatrième du total des revenus pour l’année de référence du pensionné et de son époux ou conjoint de fait qui excède 4 000 $, arrondi au multiple de quatre inférieur.
* * * *
14.(2) Déclaration supplémentaire – Le demandeur – ou son époux ou conjoint de fait, dans le cas où celui-ci produit la déclaration visée à l’alinéa 15(2)a) – peut produire une seconde déclaration s’il a cessé une activité rémunérée – charge, emploi ou exploitation d’une entreprise – pendant la période de paiement en cours. La seconde déclaration est à produire au plus tard à la fin de la deuxième période de paiement suivant la période de paiement en cours et indique le revenu estimatif pour l’année civile au cours de laquelle se produit la cessation, lequel correspond alors au total des éléments suivants :
a) le produit de son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de la partie de l’année civile qui suit le mois de la cessation et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année;
b) son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer;
c) son revenu pour l’année de référence, compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension.
[…]
(5) Déclaration supplémentaire dans les cas où la cessation d’activité commence avant la période de paiement en cours – Si la cessation d’une activité a eu lieu dans les cas visés aux alinéas a) ou b), le demandeur – ou son époux ou conjoint de fait, dans le cas où celui-ci produit la déclaration visée à l’alinéa 15(2)a) – peut, au plus tard à la fin de la période de paiement suivant la période de paiement en cours, produire une seconde déclaration où figure :
a) si la cessation a eu lieu au cours de l’année civile précédant la période de paiement, son revenu estimatif pour l’année civile se terminant pendant la période de paiement en cours, lequel correspond alors au total des éléments suivants :
(i) son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de l’année civile,
(ii) son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer,
(iii) son revenu pour l’année de référence, compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension;
b) si la cessation a eu lieu au cours d’un mois antérieur à la période de paiement et postérieur à l’année civile précédant celle-ci, son revenu estimatif pour l’année civile se terminant pendant la période de paiement en cours, lequel correspond alors au total des éléments suivants :
(i) le produit de son revenu perçu au titre de tout régime de pension au cours de la partie de l’année civile qui suit le mois de la cessation et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année,
(ii) son revenu perçu au titre de toute activité rémunérée pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au titre de l’activité qu’il a cessé d’exercer,
(iii) son revenu pour l’année de référence, compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de toute activité rémunérée ou de tout régime de pension.
[…]
(7) La production de la déclaration de revenu estimatif visée aux paragraphes (2), (3) ou (4) par le demandeur ou son époux ou conjoint de fait ne donne lieu, en ce qui concerne le premier, à aucun supplément quant aux mois suivants de la période de paiement en cours :
a) en cas de cessation d’activité, le mois où celle-ci, selon la déclaration, a eu lieu et les mois précédents;
b) en cas de perte de revenu consécutive à la suppression ou à la réduction du revenu perçu au titre du régime de pension, les mois précédant, selon la déclaration, le mois au cours duquel la perte a été subie.
* * * *
18. Rectification de paiements de suppléments – Lorsqu’il est établi que le revenu du demandeur d’un supplément pour l’année de référence, appelé « revenu réel » au présent article, ne coïncide pas avec le revenu, appelé « revenu déclaré » au présent article, calculé sur la base d’une déclaration ou d’une estimation établie aux termes de l’article 14, les rectifications suivantes doivent être apportées :
a)si le revenu réel dépasse le revenu déclaré, le trop-payé fait l’objet, selon les modalités réglementaires, d’une retenue opérée sur les paiements ultérieurs de supplément ou de pension;
b)si le revenu déclaré dépasse le revenu réel, le moins-perçu est versé au demandeur.
Anciens paragraphes 14(2) et (5) de la Loi sur la SV, édictés par L.C. 1998, ch. 21, par. 110(2).
14.(2) Déclaration supplémentaire – S’il cesse toute activité rémunérée – occupation ou exploitation d’une entreprise – pendant la période de paiement en cours, le demandeur – ou son conjoint, dans le cas où celui-ci produit la déclaration visée à l’alinéa 15(2)a) – peut, au plus tard à la fin de la période de paiement suivante, produire une seconde déclaration indiquant son revenu estimatif, indépendamment de celui que lui procure l’exercice de l’activité susmentionnée, pour l’année civile au cours de laquelle se produit la cessation. Son revenu pour l’année de référence correspond alors au total des éléments suivants :
a) son revenu pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de l’activité ou de tout régime de pension;
b) le produit du revenu perçu au titre du régime de pension au cours de la partie de l’année civile qui suit le mois au cours duquel il a cessé son activité et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année.
[…]
(5) Déclaration supplémentaire dans les cas où la cessation d’activité commence avant la période de paiement en cours – Si la cessation d’activité a eu lieu dans les cas visés aux alinéas a) ou b), le demandeur – ou son conjoint, dans le cas où celui-ci produit la déclaration visée à l’alinéa 15(2)a) – peut, au plus tard à la fin de la période de paiement en cours, produire une seconde déclaration où figure :
a)si la cessation a eu lieu au cours de l’année civile précédant la période de paiement, son revenu estimatif pour l’année civile se terminant pendant la période de paiement en cours, son revenu de l’année civile étant alors réputé constituer son revenu pour l’année de référence;
b)si la cessation a eu lieu au cours d’un mois antérieur à la période de paiement et postérieur à l’année civile précédant cette période de paiement, son revenu estimatif pour l’année civile se terminant pendant la période de paiement en cours, avec indication du revenu réellement perçu au cours de cette année civile, au titre de l’exercice de l’activité, son revenu pour l’année de référence correspondant alors au total des éléments suivants :
(i)son revenu pour cette année civile, compte non tenu du revenu perçu au cours de celle-ci au titre de l’activité ou de tout régime de pension,
(ii)le produit du revenu perçu au titre du régime de pension au cours de la partie de l’année civile qui suit le mois au cours duquel il a cessé son activité et de la fraction dont le numérateur est douze et le dénominateur le nombre de mois compris dans cette partie d’année.
Anciens articles 8, 10, 15 de la Loi sur la SV, édictés par S.C. 14-15 Elizabeth II, ch. 65, art. 3.
8. (1) Montant du supplément – Le montant du supplément qui peut être versé mensuellement au pensionné :
a) en 1967, est de trente dollars,
b) au cours d’une année postérieure à 1967, est égal à quarante pour cent du montant de la pension qui peut lui être versée pour ce mois, moins un dollar par deux dollars complets de son revenu mensuel de base, soit un douzième de son revenu pour l’année précédente.
(2) Pour l’application du paragraphe (1) et de l’article 9, le montant de la pension qui peut être versé à un pensionné pour un mois donné est le montant de celle-ci déterminé en vertu de l’article 3A sans égard à toute déduction ou autre rajustement qui peut en être fait en vertu de la présente loi ou de toute autre loi.
* * * *
10. (1) Déclaration ou estimation du revenu – Toute personne qui fait une demande de supplément pour une année doit, dans sa demande, faire une estimation de son revenu pour l’année précédente.
(2) Lorsque, au cours d’une année pour laquelle une déclaration de son revenu est requise par le présent article pour un demandeur dans sa demande, le demandeur a cessé d’occuper une charge ou un emploi qu’il occupait précédemment ou a cessé d’exercer une activité qu’il exerçait précédemment, si le demandeur le choisit, il peut, en plus de la déclaration de son revenu pour l’année en question qui doit être faite dans sa demande, produire une déclaration de son revenu estimé provenant des sources prescrites pour l’année suivante, auquel cas son revenu provenant de ces sources pour l’année suivante et non pour l’année en question est réputé être son revenu provenant de ces sources pour l’année pour laquelle la déclaration de son revenu doit être faite dans sa demande.
* * * *
(3) Lorsque, au cours d’une année à l’égard de laquelle une demande de supplément est présentée par un demandeur, ce dernier a cessé d’occuper une charge ou un emploi qu’il occupait précédemment ou a cessé d’exercer une activité qu’il exerçait précédemment, si le demandeur le choisit, il peut, en plus de faire la déclaration de son revenu pour l’année précédente exigée qui doit être faite dans sa demande selon cette disposition, produire une déclaration de son revenu estimé, autre que son revenu estimé provenant d’une charge ou d’un emploi ou d’une activité commerciale, selon le cas, pour l’année suivante visée par la demande, auquel cas :
a) son revenu pour cette année et non l’année précédente, calculé de la manière décrite à l’article 9 comme s’il n’avait aucun revenu provenant de cette charge ou de cet emploi ou de cette entreprise, selon le cas, et aucun revenu de pension privé pour cette année, et qu’il n’avait reçu aucune prestation en vertu du Régime de pensions du Canada ou d’un régime de retraite provincial au sens de cette loi l’année suivante;
plus
b) tout revenu de pension privé, toute prestation en vertu du Régime de pensions du Canada ou d’un régime de retraite provincial au sens de cette loi, qu’il a reçue cette année-là pendant ou après le premier mois pour lequel un supplément peut lui être versé conformément à sa demande, divisé par le nombre de mois de cette année pour lesquels le supplément peut être ainsi versé et multiplié par douze,
est réputé être son revenu pour l’année précédente.
(4) Lorsque dans une demande de supplément pour une année quelconque, un choix en vertu du paragraphe (2) ou (3) est fait par le demandeur, la demande est réputée ne pas avoir été reçue et ne doit pas être examinée ou traitée tant que le demandeur n’a pas déposé la déclaration du revenu estimé visée au paragraphe (2) ou (3), selon le cas, et lorsque le choix est fait en vertu du paragraphe (3), aucun supplément ne peut lui être versé en vertu de la demande pour tout mois de l’année précédant le mois suivant le mois indiqué dans demande comme étant le mois au cours duquel le demandeur a cessé d’occuper la charge ou l’emploi ou d’exploiter l’entreprise visés à ce paragraphe.
(5) Un seul choix prévu au paragraphe (2) et un seul choix prévu au paragraphe (3) peuvent être faits par un demandeur ou en son nom.
* * * *
15. Rectification de paiements de suppléments – Lorsqu’une demande de supplément à l’égard d’une année a été approuvée et qu’il est par la suite établi que le revenu du demandeur pour l’année précédente, calculé conformément à la présente partie, appelé « revenu réel » au présent article, ne coïncide pas avec le revenu du demandeur, appelé « revenu déclaré » au présent article, calculé conformément à la présente partie en fonction du montant déclaré comme son revenu ou revenu estimatif dans la déclaration requise ou permise aux termes de l’article 10 qu’il doit produire, les rectifications suivantes doivent être apportées :
a) si son revenu réel excède son revenu déclaré, tout montant par lequel le supplément qui lui est versé pour les mois de cette année excède le supplément qui lui aurait été versé pour ces mois si son revenu déclaré avait été égal à son revenu réel est déduit et retenu sur tout versement subséquent de supplément ou de pension qui lui est fait, de la manière prescrite;
b) si son revenu déclaré excède son revenu réel, il lui est versé tout montant par lequel le supplément qui lui aurait été versé pour des mois de cette année si son revenu réel avait été égal à son revenu déclaré excède le supplément qui lui a été versé pour ces mois.
RÉFÉRENCE :
2024 CCI 83
NO DU DOSSIER DE LA COUR :
2023-1297(OAS)
INTITULÉ :
EDDIES L.K. CHAN c. MINISTRE DE L’EMPLOI, DU DÉVELOPPEMENT DE LA MAIN-D’ŒUVRE ET DES LANGUES OFFICIELLES
LIEU DE L’AUDIENCE :
Toronto (Ontario)
DATE DE L’AUDIENCE :
Le 13 mars 2024
MOTIFS DU JUGEMENT MODIFIÉS :
L’honorable juge John R. Owen
DATE DES MOTIFS DU JUGEMENT MODIFIÉS :
Le 17 juin 2024
COMPARUTIONS :
Représentant de l’appelant :
Ivan Wong
Avocate de l’intimé :
Me Audrey Turcotte
AVOCATS INSCRITS AU DOSSIER :
Pour l’appelant :
Nom :
S.O.
Cabinet :
S.O.
Pour l’intimé :
Me Shalene Curtis-Micallef Sous-procureure générale du Canada Ottawa, Canada
[1] L’alinéa 212(1)d) de la LIR est un exemple de disposition qui utilise ce type de libellé pour imposer l’impôt de la partie XIII sur un « loyer, [une] redevance ou [un] paiement semblable ».
[2] Dans la décision Katz, 2012 CCI 232, la Cour s’est penchée sur le traitement des paiements du FERR en vertu des règles relatives à la méthode de l’option, mais en se fondant sur l’accord des parties selon lequel les paiements du FERR constituaient un revenu provenant d’un régime de pension aux fins de l’article 14 de la Loi sur la SV.
[3] 2008 CCI 28.
[4] 2017 CCI 44.
[5] LIR, article 146.3 et Règlement de l’impôt sur le revenu, par. 7308(4).
[6] Précitée, note 2.
[7] DORS/2001-148.
[8] Il s’agit de la même question qui faisait l’objet du litige dans la décision Katz, précitée, note 1.
[9] Voir les décisions Grenier, 2007 CCI 561, conf. par 2008 CAF 130; Lankarani, 2011 CCI 176; Lévesque, précitée, note 3.
[10] Cette affirmation était fondée sur la position du ministre selon laquelle les paiements d’un FERR sont un revenu provenant d’un régime de pension et la déclaration de l’appelant au ministre selon laquelle le retrait d’une somme forfaitaire de son FERR en 2018 ne devait pas être un paiement récurrent.
[11] L.C. 1998, ch. 21. Les anciens paragraphes 14(2) et (5) de la Loi sur la SV sont reproduits en annexe.
[12] Voir l’article 10 des modifications initiales apportées à la Loi sur la SV pour mettre en œuvre le régime du SRG édicté par S.C. 1966, ch. 65, art. 2.
[13] L.C. 2007, ch. 11. En ce qui concerne l’objet des modifications apportées aux règles relatives à la méthode de l’option, voir le témoignage de Susan Scotti, sous-ministre adjointe, Direction générale des secteurs du développement social, ministère des Ressources humaines et du Développement social devant le Comité permanent des ressources humaines, du développement social et de la condition des personnes handicapées de la Chambre des communes, le 20 février 2007, aux paragraphes 1554 à 1556 :
La page suivante porte sur la simplification de la déclaration de revenu des couples et des personnes âgées. C’est ce que nous appelons les options. La disposition actuelle est compliquée et nous essayons de la simplifier. La loi permet actuellement aux personnes âgées qui prennent leur retraite ou qui subissent une perte de revenu ou une baisse de leur pension en une année donnée de faire une estimation de leur revenu pour se déclarer admissibles aux prestations de faible revenu. Les demandeurs sont actuellement tenus de tenir compte pour cette estimation du revenu provenant de toutes les sources, que ce soit un revenu d’emploi, des intérêts sur des investissements, ou encore un revenu de retraite. Ce processus peut être très lourd parce qu’il est difficile de prédire avec exactitude l’ensemble du revenu provenant de toutes sources.
En vertu de la loi proposée, seuls les revenus d’emploi et de pension seraient pris en compte pour l’estimation, ce qui est beaucoup plus facile à prédire avec exactitude sur une base annuelle.
La loi proposée donnerait par ailleurs plus de temps aux personnes âgées pour présenter une estimation de leur revenu, car les échéances actuelles peuvent être très serrées. Nous pensons que ce changement sera très bien accueilli par les personnes âgées à faible revenu, parce que cela voudra dire moins de rajustements et simplifiera l’administration en réduisant grandement la complexité de cette disposition.
[14] L.C. 1995, ch. 33, par. 9(1).
[15] Voir l’article 15 des modifications initiales apportées à la Loi sur la SV pour mettre en œuvre le régime du SRG édicté par S.C. 1966, ch. 65, art. 2 et reproduit à l’annexe.
[16] Précitée, note 4.
[17] L.C. 1998, ch. 21, par. 110(2).
[18] [1995] 1 R.C.S. 686.
[19] Précité, note 7.
